---

title: why we chat 03
date: 2019-03-27 14:02:36
tags:
categories: 生活的盐

---

聊天无处不在，
形式多样。
好似一次精神的渡河，
又像是爬山。

#### 一/真人图书馆。

真人图书馆算不上什么新鲜的形式，我以前很热衷于参加这类的活动，探索人的内心世界和保护层底下的赤忱，或诧异或共鸣，确实有阅读的快感在其中。随着年岁的增长，会发现大多数人还是警惕的，说出的话语都是加工或者加密过的组织。

<!--more-->

在我眼里，真人图书馆或许成了一个表演“真”的地方。真实的确是可以表演的，在人们足够知道虚伪是什么样子的时候。后来看一些访谈类节目的时候，又十分惊喜，好的对话就是一次教科书级别的真人图书馆啊。

至于什么是“好”的对话，这可以通过良质来判断。在《禅与摩托车维修艺术》中，有一句话是：“真正一列知识的火车并不是静止的状态，它总是要朝某个方向行进，而它的铁轨就称作良质。”你可以这么来理解良质，或许你对它有更高级又难以表达的界定，无妨。

这个周末我看了两期《立场》，一期的嘉宾是周杰，还有一期是柯蓝和丁锐。在此之前，我对他们仨都只是听说，不了解。但是听说这件事本身是可怕的，在人际交往中，“噢我听说过，我好像知道... ...”这样的句式很常见。这是一知半解的表现，我们的认识根本就是片刻的，就着急发表见解评论。我们虽自豪于互联网科技的迅速发展，其实很多真相仍被雪藏，我们看到的也是楚门的世界，这是科技再发达都逃不过的悲哀。

说回《立场》，主持人易立竞是很好的聆听者和发问者，她把采访技巧揉进问题里，给人一种被精细打磨过的清冽感，随着聊天时间的深入，厚重感也慢慢显现，是让人舒服的。可是和周杰开始的聊天里，观众能明显地感觉她有点招架不住周杰先生的真诚和通透，甚至在一些无处辩证真伪的新闻里，网友对周杰有一种先入为主的不喜欢，但是他选择沉默，相信时间可以冲淡一切，坚信自身一直清白何来洗白一说。他是深谙人情世故的，又不愿去随这世故的大流，我还挺佩服的。“生活是主业，工作是副业。”能意识到并处理好这二者的关系的人，是生活家无疑了。他种水稻种花，在演员明星之外的时间，穿上普通人的马甲，也努力地生活着。


在《周先生的说里》，他写过这样一首诗：“若与丁香故，愿做知客僧；晨钟催暮鼓，不羡陶渊明。”未被同质化的灵魂往往自带吸引力气场，令人艳羡。其实精神自由的门槛是低于财务自由的，可是人们总刻板地以为要财务自由以后才能选择理想的生活方式，这点我不知道是大多数人的误解还是装傻。

不同于周杰这场访谈的犀利，易立竞、柯蓝和丁锐三人的对话多了一些情感的温度，更像是老友间掏心窝的一次再认识的对话。柯蓝是个真性情的人，把自己的吃货属性解读得十分有内涵，是以口腹之欲来抵抗复杂的人性欲望。在《巨婴国》中有这样的一个基本共识：中国人的集体心理年龄，没有超过1岁，还停留在口欲期。虽然被柯蓝这样一说显得有些高级，却也没能掩盖是逃避现实的一种手段，还有那无处不在的低级感。我很喜欢丁锐的言谈，许是多年咨询的经验让他对生命样本十分包容，他表露出来的坦诚有着很大的感染力。

印象很深的是他说在母亲逝去的时候他有如释重负的感觉，在郑州的街头遇见一只瘸腿失明的流浪猫哭泣了一个多小时，在母亲和小猫两个的重量之间完全不可比，可是他的情感是这样令人大跌眼镜，有失伦理道德，可是你若了解他的过往、被母亲压抑折磨的记忆，或许你会想给他拥抱。

每每看到这样优质的聊天节目，总会期待一次真人图书馆，又囿于自己尚浅的阅历，告诉自己：先充实自我吧。




#### 二/微博。

我是重度刷微博狂人，但是我不爱发，发一条内容要思考的东西太多，索性不发或者仅自己可见，表达了就是。

2016年6月28日，我猜我是有很大的压力吧，如今想起已不知所为何事，注册了一个微博小号，打算在上面写点东西。但是真要吐槽宣泄倒好像多余了，被我搁置在一旁。7月中旬，我意外看到了一个好玩的活动，和陌生人共养一个微博。我觉得很有意思，却不知道该对谁抛出这样的橄榄枝，因为我这个人，害怕人。活动主办方匹配了一个陌生的女孩，我对她一无所知，但我直觉她也有个理想国等着我去转悠，有点小期待。我从没想过有一天我会和一个素未谋面的人胡吹海聊，分享生活的快乐与不顺。

从此，开始了@才不告诉你 这个微博故事。

一直以来，这个微博就像后花园一样，每天浇浇水修枝剪叶，也偶有偷懒。惊讶的是，我们俩有说不清的缘分，就好像是另一个自己，就好像没有因这个活动结识，在未来某个契机我们依然会见面一样。我也从来没有遇到过和我这么像的女孩子，或许是我没有真正和谁打开过心扉的缘故，像是以前的笔友，不会得到即时性的回复，但你知道心声一定会被听到，继而共鸣，足矣。



每次夜深人静翻微博的时候，都会惊讶原来我们已经见证了彼此这么多酸甜苦辣的moment。我不知道你是否有跟身边人分享过这个微博，反正我是每次话到嘴边想喋喋不休跟朋友说说你，都害怕这个地方变了味而又生生把话咽回去。当然也有过忍不住分享的时候，友人们就像是发现新大陆一样，说我真是太能藏了，甚至说如果不看小尾巴，就像一个人的手笔和口吻写出来的文字。我说是啊活动发起人都忘记这个活动了呢。


我们会有第100条第500条乃至一年两年的喜悦，这都在意料之中，而我最感谢永远是第一条微博。数了数也见了三次面，看海喝咖啡聊人生住民宿的约也赴了，还完成了一趟短暂的周末逃离城市之旅。最难忘的就是瘫在花岗的沙发上，还记得是听着S.H.E的新单曲《十七》，特别感慨，没有任何朋友圈的交集让我们不设防地聊天，关于人生路口的抉择关于青春的少年关于独立和自由。音乐一直循环，话引子却不断，聊完灵魂又轻盈了些许，总是负重前行容易累呀。



去了英国的念书的你是不是又离梦想近了一点呢，看着每天努力上进的你，我也不敢有丝毫地懈怠，越发明白要让心中的理想国永葆理想主义真的比想象中的难，但违背内心更难。


感谢日复一日的诗篇。

Some girls get all the luck.

Thank you. 



#### 三/流水账。


在闪念胶囊之前，我习惯用锤子便签，就在刚刚我才整理了便签夹里的1053条记录，花了我快3个小时，有些只记录了只言片语我已记不起所谓何事，有些是重复的往事是我不停地想念吧，还有个无聊的365写作计划。现在习惯用了闪念胶囊以后，工作和一些碎片的想法反倒混在一起，左滑以后立马右滑收起，然后发呆放空自己。


Chun上周跟我说翻了好久的百度云，都翻到大一时的照片了：“这几年看着好像没发生什么，但是明明又发生了很多事。”

“我们是被时间推着走的。”

“真是爱记录又不爱回忆啊。”

“回忆是件很孤独的事，但是两个人一起回忆就会很开心，回忆里的人不在了又会很难过。”

“感觉每次看过去总有些堵的地方，然后睡一觉起来就忘光光了hh回到现实，也得亏我啥事都是睡一觉起来就复活，不然会被回忆堵死。”

和Chun一样，我自诩我的情绪调节机制还算智能，不过有时压力大难过的时候还是要给自己时间。朋友说偶尔也要倒倒垃圾的，我说没事睡一觉就好了。

对不起，我没有倒垃圾的习惯。前几天看到的文章说到一位给年轻人解惑的禅师，在年轻人下山后，禅师在山顶流下了眼泪。我那时刚下brt，看见夕阳的余晖染红了天空。我停下来看了一会，拍了张照片。想起昨天夜里倾盆而落的大雨，这样大的反差有时候真是不好想象。也不只是晴和雨，事物好像都有这样的性质，冷与热，明与暗，年轻与衰老，如果交替得恰当，就会很美。

所以不用担心，毕竟，我有我的支持系统呀。

有一句话这样说，当一个人把他所有的细节都讲给你听的时候，他仍然保持着神秘性，那么这个人是有趣的。

我希望有一天我可以骄傲地说：“yeah, it’s me.”