---
title: 学习说话
date: 2021-12-28 18:19:38
tags:
categories: 吉光片羽
---

### 一、从一个唐突的发问说起。

“大茶，有没有好用的牛仔裤衣架推荐呀？”

大茶是之前一次活动认识的厦门本地规划整理师，后来也合作过一期活动，打过几次照面。

我是下午两点多发的微信消息，然后就去忙工作了，毕竟这个事不着急，属于私人事务，也知道不可能获得即时反馈。

<!--more-->

到了晚上洗澡的时候我突然想到大茶并没有回复我的消息，然后进行了一次反思。

事情还要从头说起。这两天厦门降温，迟到已久的冷空气终于抵达。衣柜里的衣服大多还是挂着短袖这些夏季服装，苦收纳久矣干脆在年末好好做个规划整理。大致量了衣柜尺寸，然后买收纳抽屉，逛淘宝发现有各种各样看起来很好用的裤子专用衣架，但不知道区别在哪。想过之前大茶在分享会上仿佛说过自己家里用的一款很好用的，于是有了如上的发问。

我在想，如此唐突的发问在我的生活中太司空见惯了，以至于我并没有意识到提问的不妥。

作为一个专业人士，收到这样的提问应该会觉得冒犯和无奈吧。

收纳，是一个系统行为，而我揪住其中一个物件去索取答案。如果她要给我解答，可能还得给我测个收纳脑型，了解衣柜形态和收纳物品，这才不是一个简单的求链接动作！

因此，在提问之前我们要表达自己的诉求，而不是默认这个象限是公开的。

### 二、接着说说沟通视窗。

在《可复制的领导力》当中，沟通视窗（乔哈里窗）的部分是受益最显著的，但是不止是在职场工作和团队协作中需要，在一切的人际关系中都适用，尤其是最容易被忽略的亲密关系中。



#### 01/隐私象限
正面沟通，避免误解。

第一个区域是隐私象限，也就是自己知道而别人不知道的事情。正常来说，隐私是不能公开的，是受法律保护的，但隐私象限的内容却可以部分公开，能否公开跟信息的隐私程度有关，也与一段关系的亲密程度有关。

##### （1）DDS
隐私象限中最底层的叫作DDS（deep dark secret，意为又黑又深的秘密）。每个人都有自己的DDS，这是人与生俱来的权利。但是如果DDS过多，人所担负的精神压力也会过大，所以秘密太多并不是什么好事喔。

##### （2）不好意思说
这一层的事情比DDS浅一层，很多事情我们不好意思说可能是有很复杂的原因，大多是人情世故所致。

##### （3）忘了说
所谓“忘了说”，其实是指你以为某些事情对方应该知道，无须多说。然而，对方“应该知道的”事情，往往只是你的一厢情愿。每个人的思维方式有别，考虑事情出现纰漏是很正常的，所以在沟通中更应该被重视。

#### 02/盲点象限
利用反馈看到自身局限。

第二个区域是盲点象限，即自己不知道，但是别人知道的部分。

一个人的盲点象限就类似于汽车的盲区。汽车的盲区越大，驾驶员开车时风险就越高，会感觉自己一直处于危险之中。

#### 03/潜能象限
不要轻视每一个人的潜能。

第三个区域是自己和他人都不知道的区域，被称作“潜能象限”。

人的成就是由两个因素促成的，一个是能力，另一个是意愿。我们找到束缚能力发挥的源头，激发潜在意愿。

#### 04/公开象限
让他人尊重你，而不是怕你。

最后一个区域，就是那些我们知道并且别人也知道的信息，比如名字、性别等。

公开象限的扩大其实就是不断成长的过程，而且一个人能够通过扩大自己的公开象限增强自己在工作中的可信度。在亲密关系中，公开象限就好比共同话题，会使两个人不断靠近。

### 三、试着践行，扩大公开象限。

如何增大自己的公开象限呢？
答案显而易见，从别的象限切割出一部分来，补充到公开象限中去，即其他三个象限都是可以转为公开象限的。

#### 01/将隐私象限转化为公开象限
将隐私象限转化为公开象限的办法很简单，就是将一些你“不好意思说”或者“忘记说”的内容向他人做自我揭示。

#### 02/将盲点象限转化为公开象限
要想将盲点象限转化为公开象限，最常见的办法叫作恳请反馈。不论是协作中的复盘还是倾听他人对自己的评价等，都是很好的反馈方式，根据反馈的内容，对团队和个人的工作做出调整。