---
title: 客厅观影
date: 2022-10-30 21:51:48
tags:
categories: 生活的盐
---

### 2022.10
#### 🎬《晒后假日》

看完电影的第12个小时，我才开始回忆起那些片段，然后泪水打转。
很普通的父女假日故事，但讲故事的方法私人又隐晦，也勾起自己比较私人的情感。

“但你永远不知道你会去向何处。你可以前往任何你想生活的地方，成为你想成为的人，你有时间。”

<!--more-->

影片讲的是90年代11岁女孩苏菲和她年轻的单身父亲两人一起前往土耳其度假，在那里发生的琐事看似平淡无奇，但那些一闪而过的对话，被说出口的和没有说出口的，却刻画出为人父母与子女的感情，更透露双方如何在不知不觉中成为彼此的磐石。二十年后，当苏菲成长到当年出游时父亲的年纪，她回忆起十一岁的那年夏天的记忆碎片，在真实的影像和想象的回忆空间里，那个熟悉的贴心父亲逐渐显露出那年他不曾向女儿表露过的悲伤...

“像濡湿了的纸巾，含满水：开始很轻，而后一点点舒展开来。”
父女间的情感耐人寻味值得品味，土耳其的阳光与海也充满了故事。

#### 🎬《子弹列车》
“你永远不会知道你的坏运气，让你摆脱了什么样的坏命运。” 日式悬疑与好莱坞爆米花的奇妙结合，死侍同盟会东京分舵在鞭炮齐鸣锣鼓喧天的氛围中开张大吉。 

你不知道下一秒巧合要怎样发生，命运的种子却早已埋下；伺机而动的螳螂已成为黄雀的风景，失去鸣叫的蝉不过在等待下一个夏天；一切不过命运的游戏。 在一番非线性叙事交代完人物后，大戏着实值得等待。拿剧情推进最忌讳的巧合讲故事，讲的就是一个别出心裁，只不过巧合设置的不是那么够弯。

#### 🎬《爱在黎明破晓时》
在回江西的动车上看了《爱在》三部曲的第一部，就是想和gong一起看这个系列，在动车上看也很适合，我们的窗外也时不时有风景疾徐而过，边走路边对话的暧昧气息也可以回忆起一些甜蜜时分。

#### 🎬《巴黎夜旅人》
太喜欢了。在深夜的沙发暗自看完，旋律萦绕在耳畔，久久。

影片人物间精神关照则奠定其相互治愈的基础。伊莉莎白用真诚的信件留住了深夜电台的职位，获得了经济来源；又出于善良本性收留了流浪女孩塔露拉，得到了儿女的刮目相看。原本阴郁悲观的塔露拉也从封闭自卑逐渐向热情开朗转变，而得到关照后的她，也反向为身边的人回馈慰藉和温暖。几人从最初的房客关系逐渐形成类似于亲情的亲密关系，实现了边缘个体回归生活正轨的温暖治愈。

没有智能手机也没有社交媒体的八十年代，午夜里的电台热线，迷幻的电子音乐，围坐在餐桌旁一起吃饭，给孩子们念自己的日记，蒙上了复古色调的巴黎里慢下来的时间，总是会让人觉得是细腻温情的。电影里的胶片质感还有音乐都太能戳中我了，私心很喜欢的一部电影。

尽管旅途随故人散去，喧嚣白夜不再拥有私密慰藉的契机，但烙印在瞬间的欢愉与孤独总是会在未来的情景中留下线索，成为不愿闯入的经验永远根植在下一段旅程的开场，照映着这片时空存在的绚烂。

#### 🎬《一场很（没）有必要的春晚》

这是一部伪纪录片式的神经质喜剧。可惜的是今年过年没有发现这匹黑马，否则在特殊的节点观看应该更有意思。

影片虽然很粗糙，成本也很低，但我们依然可以边说“这是啥玩意儿”，边看的不亦乐乎，衡量一部作品的娱乐性，从来不是精致程度与制作成本，在这一点上，这场春晚（特别的）有必要。

很讽刺的是，里面的很多设定离谱但又十分合理。当代社会，各行各业一本正经地聚集一批人做着看似程式化有逻辑，实则敷衍无聊的事情，失序的世界，正常是一种反常。

### 2022.9
#### 🎬《猎杀》

12个陌生人在空地上醒来。他们不知道自己在哪里，或者是如何到达这里的。他们不知道他们已经被选中，为了一个非常特殊的目的——捕猎。

开篇超多反转，我们以为的主角都慢慢被杀，直到真正的女主出现，才跟着她慢慢进入大逃杀。有悬念，有深度，一开始埋的坑也填回去了，最后的赢家喝上了25万刀一瓶的白雪香槟，爽片无疑。

但又不是完全的无脑爽片，杂糅了哲学层面的思考。人是平等的，但如果平等又有高低贵贱之分，那这时讨论平等也不见得就政治正确了。

“一个知识越贫乏的人，越是拥有一种莫名其妙的勇气和莫名其妙的自豪感，因为知识越贫乏，你所相信的东西越绝对，因为你根本没有听过于此对立的观点。”

键盘侠无处不在，他们抨击一切，以为自己是正义使者，利用舆论和网络暴力去攻击他人，但却仍是精英眼中的乌龟，被他们抓去无情猎杀，死于弓箭、炸弹、毒药、枪口之下。

有人说，人天然带有社会属性，若是在采集狩猎时代，一个人如果被族群排斥，他是会死的。反观现在的环境，如若被群体性排斥，也是件可怕的事情。


#### 🎬《坠落》

贝奇和丹是一对非常恩爱的情侣，两人都爱好攀岩，常常结伴挑战世界各地的高峰，和他们一起的，还有个性古灵精怪，同样爱好冒险的亨特。然而，在一次攀岩中，丹因为意外失手坠崖，不幸丧生，这场灾难给贝奇的内心带来了巨大的创伤，导致她再也无法攀岩了。一晃眼很久过去，贝奇依然沉浸在失去恋人的痛苦之中，疏远了周围的所有人。在这个节骨眼上，亨特找到了贝奇，邀请她去攀登一座高达610米的电视塔，出于对丹的怀念和对自己的挑战，贝奇最终答应了亨特的邀请，谁知道这成为了一场噩梦的开始。

小成本惊悚片，冲着登高后的风景还是可以一看，高空惊险和沙漠景色在大荧幕上应该更为震撼。但是剧情略显狗血，而且最后的落点是亲情，不免俗套。

非要说点什么的话就是，看完有点后怕，去爬山看日出的时候更害怕了。但人生短暂，转瞬即逝，做能让自己感到活着的事情。


#### 🎬《亲切的金子》

金子20岁时，就因被控“诱拐儿童”入狱而成为头条新闻，人们惊诧于她的美貌、她的年轻。在13年的牢狱生活中，有着天使般容貌的她是狱中绝对的模范。金子尽心尽力地帮助身边的每一个人，因此狱友们都称她为“亲切的金子”。表面上金子似乎比谁都诚实守纪，但内心里的复仇火焰一天也没有熄灭。当金子出狱后，她还是马上展开复仇计划——它已经暗中策划准备了13年之久的，而狱友们也都在不同的地方帮助着她。金子的仇人是当年让她入狱的白老师，那是什么让他们在13年前结怨呢？金子又将怎样复仇呢？能否成功？

看完《分手的决心》来补朴赞郁的片子，这是复仇三部曲之三，复仇女神与东方快车式复仇。

“绝望的天使总会爆发出邪恶的力量。”

剧情很流畅，但是一开始剪辑过于混乱，叙事跳跃，各种角色与线索的闪回杂而不乱，加上背景音效，风格还是别具格调的。

### 2022.8
#### 🎬《七人乐队》

满屏都是老香港的情怀堆砌，从影院走出的那一刻并不觉惊艳，也可能是短片的原因，时长限制了太多。在这次命题作文里，以徐克的《深度对话》结尾，印象更为深刻，甚至可以看到画外的我们也是电影的一部分，就像个老顽童一样，风格显著有趣。

另外最喜欢的当数《校长》了，许导娓娓道来般地讲述那个时代的浮华掠影，那个时代的质朴善良，让我对昙花一现这个词有了更深层的理解，一切美好如期而至，无论有没有人为她驻足。



#### 🎬《分手的决心》

汤唯是幸福的，电影里神秘漂亮的中国女人正是她本人，她全然本色出演，就足以把电影撑起来。

警察和嫌疑人，说起来真是滥俗的爱情故事啊。可是它的后劲好大，大到一个人听歌的时候就会想起最后海浪慢慢用沙子抚平沙滩那个动作，然后朴导抓狂的身影，太细腻了。那种相惜，那种爱而不得，那种希望永恒的方式，是美丽的悲剧。汤唯说中文和韩语是两种不同的感觉，甚至有点分裂。


龚老师后来看的时候又跟着再看了一遍，发现了电影中的很多伏笔，包括给母亲读的是《山海经》，家中很多元素也是海，而且镜头语言也很显现导演功力，那些通过死亡生物眼睛往外看的镜头，死人眼睛上的蚂蚁，死鱼眼睛看男主夫妇的视角等。

还有结尾也太妙了，后劲很足。


#### 🎬《黑色电话》

有几个画面还是很吓人的，尤其是第一个突然出现的鬼魂，后面你就开始担心是不是还会有类似的，以至于吊着嗓子。感觉剧情有些硬伤，有种站在巨人的肩膀上逃脱密室的感觉，前面的部分基本都是被牵着鼻子走，到最后所有线索加上男主突然的成长，完成终极反杀确实大快人心。开头的铺垫其实也很明显了，投球手最后的优势也是他的臂力。妹妹的通灵能力有些诡异，最后的房子其实是一条街相望的2栋房子，还是有点巧妙的。

另外就是一直在思考的作案动机，也是我观影过程的存疑点，霍克饰演的面具人不够丰满，因为透露的信息也很有限，比如他有个弟弟，然后这个地下室可能是他的大部分童年，他也能听到电话，却以为是静电。他喜欢玩naughty boy然后惩罚。以上应该是映射了他小时候被经常在地下室这样惩罚所以才逐渐变态，这里也呼应gwen被爸爸暴打，洗脑她不要相信梦，但结尾她爸爸道歉了，算happy ending。

### 2022.6
#### 🎬《再次出发》

端午期间看的老电影，音乐电影有无穷的魅力。在城市的各个城市拍MV，地铁里、天台上，肆意唱着歌，自由且浪漫。

夜晚了一起分享歌单踩街也曾是多少人年轻时的碎片啊，感慨万千。物是人非了吗？好像也不会去这么想，享受当下就好了，借由音乐去抒发去表达，别给爱强加期限，就像后来的星爷在《西游降魔》说的，一生所爱，不要一千年、一万年，就要现在。

#### 🎬《天才不能承受之重》

带有自传性质的动作喜剧片，尼古拉斯·凯奇本色出演。开头他在昆汀·塔伦蒂诺的新片试镜中悲惨落选，欠下酒店高额房费被拒门外的落魄和现实也如出一辙，出场富商生日派对可获得一百万美元，这一折腰也对应了拍烂片恰烂钱。

不过结局更多是个向往，大多数人在功成名就之时常会后悔，觉得留给家人的时间太少，在子女成长过程中缺失了太多陪伴，但却不是每个人都有机会重新选择。电影结局的凯奇选择和女儿看《帕丁顿2》，现实中很难，所以在我看来更像是平行世界里的美好希冀。海岛很美，荒诞好笑，轻松观影。


#### 🎬《祝你好运，里奥·格兰德》

看到有博主说这部片子是年度惊喜，刚好看到新鲜的资源就安排了。简直是为艾玛·汤普森量身定制的片子，细致入微，在南希55岁的人生里从未获得性愉悦，理性体面又遵守规则是她的标签，而做过的唯一疯狂的事是预约了性工作者里奥，具有极高职业素养的宛若天使般的存在，不断给南希引导，消除她的自卑，在和里奥的4次见面，每次都比上一次更加自信、性感。亲密关系、找寻自我，更像是完成一次心理疗愈。

两个人用的都是化名，毕竟这个话题还是较为私密的，但是南希在第三次见面时越界了，这时候里奥的反应我是很敬佩的，他直接说出了自己的不舒服，边界被破坏使得他不安，但也正是南希的这一举动使得双方互相治愈疏导。如果现实中遇到南希这样的，我想任何人都会觉得冒犯，甚至在她絮絮叨叨吐槽儿女的时候会觉得十分窒息感。


片中还讨论了关于性工作者合法化的问题，这个我自己立场也很模糊，觉得有悖于人权平等，但是好像合法化也会减少一些社会问题的诞生，需要更多机制的共同约束。


#### 🎬《我的解放日志》

在难过的时候看了几集，是那种丧到极致也想落泪，但是女主一直端着的性格泪水都不敢决堤的压抑感。明明想要得到幸福，却找不到出路，一直在内耗。这部剧常常都是明媚的大晴天，隔着屏幕也觉得热出一身汗，晚上又常常下雨，也想来两瓶烧酒隔空干杯。

“我不至于不幸，但也不快乐。”

但是你被什么困住了呢，你要如何解放。你会交出什么样的答卷。


#### 🎬《疼痛难免》

看了很久一直还在等更新，都没有意识到原来早已结局，总期待着看到Adam的新生活。这部剧的共情之处在于大概率我们也曾是他，男主这样的社畜，不讨好也不被看号，有些糟糕有些可爱，被人指责又被人宠爱，有些苦闷却依然坚持的自己。在工作中，他的专业虽然不顶尖，但是有原则并且尊重他人的点都让人觉得是一个有温度的医生，这也是为什么工作的事那么容易影响到他。

他选择对男友shut off ，却不是真的fine. 

“I'm fine means I'm "Fucked Up/Freaked Out, Insecure, Neurotic and Emotional”.

这也让他们开始出现矛盾，男友一直做好垃圾桶的准备，却从不被主动诉说。还好最后他们没有错过彼此的真心。

真实的人生里疼痛难免，真实的医疗也只能做到偶尔治愈。


### 2022.5
#### 🎬《爱，死亡和机器人 第三季》

一上线就安排了，尽管第二季之后不那么期待了。这一次剧情对应了爱、死亡、机器人三个关键词中，更多“死亡”的主题，加上奇幻、恐怖等元素一锅端，一口气看完很过瘾，也会发现故事越来越血腥，直接的视觉冲击确实让观众爽度更高，容易看完就遗忘。

而且其实由于动画的时长，类似像《虫群》就有点蛇尾，《吉巴罗》看完之后配合解析又回味无穷，《机器的脉搏》画风文艺，有大量的诗作，有一种弥漫在宇宙间的浪漫气概。

#### 🎬《瞬息全宇宙》

最近，这部电影资源刚出，朋友圈四处都可见讨论。片子的英文名是Everything Everywhere All at Once，看完之后发现台湾的译名《妈的多重宇宙》更加准确。所以在观影之后连线了朋友一起聊聊👇



#### 🎬《瑞士军刀男》

看完《瞬息全宇宙》立马又找来《瑞士军刀男》感受下二位导演的脑洞与荒诞。


这部电影颠覆你的认知，又拍得很唯美，在频频发笑中你会慢慢把荒诞合理化，跟着他一起疯。然后当你已经同意他的观点时，再告诉你「其实这是个疯子」。


或许我们的心里都住着一个彼得潘，是我们暂时的精神解脱，但只是暂时的。

### 2022.4
#### 🎬《新蝙蝠侠》

之前首映的时候在家隔离，结束后厦门有观影活动，就报名参加了。这次的蝙蝠侠是罗伯特帕丁森，画面很美，偏暗，雨中和夜晚戏份多，看的杜比影院还好。剧情设计还是很紧凑的，3小时还有一段飙车戏，虽然这段戏有点刻意了，但是我愿称之为本片最帅了！


#### 🎬《重金属天团》

音乐元素的电影我们都很喜欢，也是冲着这个点开这部片子。可惜老生常谈，剧情也平平，结局更是意料之中。

但是你想想，金属乐队里有个拉大提琴的女生，想想就很酷很另类。偶尔青春燃一把，还是足够令人热血沸腾。


#### 🎬《初恋这首情歌》

这部电影是非常浪漫的，因为康纳看见拉菲娜的一眼睛心动而前置了自己有一个乐队，想邀请她来当MV女主，以此和她产生联结。男主哥哥也是浪漫的人，他明了一切情感，对音乐也曾怀揣美好。母亲也是，对真爱仍有勇气追寻，会赶在落日余晖前到家吃个下午茶。所以康纳的浪漫是有迹可循的，因为初恋的悸动，就把脑海中的所有想象创造出来，用诗意包裹这份初开的情窦。

他会骑着单车送她回家，拉菲娜说你骑得可真慢。会把录好的的歌第一时间给她听，make her cry。会在演出时只期待一双危险的眼睛出现，哪怕不会掌舵也愿意和她共赴陌生的伦敦，这些都需要冲动，并且在这样爱意升腾之际不能多考虑其他现实因素。


最后的小曲折，是拉菲娜被男友抛弃，康纳单向的失恋激发了他的灵感。想起高中Michael 说想写一首心痛的歌，找我填词，我交付第一版的时候他说还不够，并问我你有过心痛的时候吗？我仔细想了一下，好像还真没有。没有体验过的感觉，表达都是猜测，所以唱不到别人心里去。所以好的作品也是需要铭心的痛楚。


“当你不了解一些人时，他们会有趣得多，他们可以是任何你想要的样子；但当你了解了以后，他们就会有这样那样的不足。”

男主在意识到这一点之后仍然充满爱意，所以愿意义无反顾陪她去伦敦吧，尽管结局未知，但起码我们是自己的船长。


#### 🎬《请回答1988》

三刷《请回答1988》，德善、狗焕、阿泽、善宇、宝拉、东龙......好像也是我们身边的朋友，我们明了他们发生的那些事，太有魅力了这部剧。

很多时候，我们的社交圈都是被动地进行筛选，好像是时间拿走你的朋友你的梦想，有些人或许已经跟你见过最后面了，只是你还没发觉。

希望我们都去践行五字箴言：怜取眼前人。


### 2022.3
#### 🎬《法兰西特派》

每一部的韦斯安德森都是强迫症的极致舒适观影之旅，是优雅的叙述方式。如同《故事的99种讲法》一样，在电影里导演也展示了一件事的呈现方式，PPT、讲演、回忆...3个故事中都有打动人的点，浪漫无处不在。

这部电影很像是对纸媒的一次浪漫告别。随着自媒体的兴起，传统媒体逐渐边缘化，信息时代的特性让耐下性子沉下心读长文成为时间的一种奢侈。而且在商业世界里，流量是一切的导向，而非内容本身。

不过前几天也听到一个很有意思的说法，对于现在的互联网原住民们来说，纸媒才是新媒体，所以很多独立杂志依旧有他的受众在。愿小众不死，永远有独立思考的人们和自由的艺术。


#### 🎬《暴力史》

我们都是反对暴力的，但很遗憾，以暴制暴是人类文明的宿命。电影也是爽片，符合了人们发泄心中暴力情绪的合理出口，在受到欺凌的时候，在看到自己家人暴露于危险之中的时候，那是保护的本能。

什么时候我认为他已经成为汤姆了呢？大概是在他一瘸一拐跑到家里的那段路上。他身上好像有个开关，在这个充满爱的家里，他藏起拳头，好在最后结尾是温情的。

ps.维果年轻时也太帅了，都看不出《绿皮书》也是他主演。


#### 🎬《甘草披萨》

这部电影个人不是特别喜欢，看完之后有些weird，不知道是不是和导演剪辑手法有关，日剧跑再多情感也是要讲道理的嘛，有几处情感的承接不自然。在Gary讥讽Alana是老女人，嘲笑Alana，把Alana当做空气人之后，居然还会是happy ending，实在无法理解2021年的荧幕上还会有女性始终被作为客体存在的观点。


#### 🎬《偶然与想象》

三个生活小品式的短片集锦，《魔法》《开着的门》与《再来一次》，聚焦于女性，三种不同的关系里面，一些不被道德认可的事物，被呈现得美好又让人遐思。在魔法这个片段中，结尾还运用了洪尚秀经典的推拉镜头，女性的占有欲心理巧妙诠释了。

我之前先看的《驾驶我的车》，当时就很惊讶于导演及编剧滨口龙介的台词能力，紧凑又直击人心，既有文学趣味，又很生活化。

#### 🎬《死神来了》

最近山航空难的事，龚提议翻出这部电影重温，一个男孩预知了飞机失事的过程而在事故发生前救下了七个人，然而死亡名单是注定的，男孩不甘坐以待毙，企图破解死神夺命的模式，拯救自己和其他人。

看完有些后怕，但是也坦然。如果死神真的来了，那么挣扎又有何用呢。

这次新闻之后也有很多人在感慨要活在当下，我其实无感，或许我正是这样践行的，共情能力要适可而止，否则容易政治性抑郁，很多事都不在我们的掌控之中，我们能做出的选择都已经是我们权衡之后的当下最好的选择。


#### 🎬《浊水漂流》

电影关注的是香港的边缘化群体，在桥底街头搭起木屋，像小偷家族一样相依为命的露宿者们。我可以共情这种萍水中依靠的革命情感，像木仔为辉哥偷来的拖鞋，一起潜入塔吊俯瞰深水埗，我也佩服最后官司中只要道歉的骨气，这种不和解其实也是对命运的不和解，可惜人微言轻，道理向谁诉说？最后的木屋燃烧在夜空中就像焰火一样热烈，只是天亮之后会不会像《白夜行》的流浪汉一样无人问津呢？


阶级之间真的太难逾越了。何姑娘在家中大阳台倚着栏杆也觉得无奈吧，面对这些人，可怜也可恨，这样的救助无济于事，是不是人生走错了一步，就难以爬起，只能在浊水中漂流呢？

ps. 木仔吹口琴这一段真是太美了，沉迷香水和乐器也暗示了他的出身，所以有不同的结局。


#### 🎬《夏日有晴天》

看到提名了奥斯卡最佳动画长片，也在片单里，居家隔离的周末便安排了。故事很简单，甚至友情中的误会也只是一个小曲折，人类和海怪的和解也过分顺利。但是结尾其实是悲伤的，是成长中后知后觉的无解的悲伤。当夏季结束，Luca和Alberto都朝着自己内心的方向走去，是不同的道路。此去经年，他们或许还会见面，再说起这个有趣的夏天，但是一定会像一条河一样，在岔口自然地流向不同的方向。如《山河故人》一样，朋友都只能陪伴你一路，然后新的朋友接力。我为什么觉得悲伤呢？大概是我意识到了朋友的正在远去，而我却不知所措。

因此我认为片子的主题是讲身份认同，如果说Sea monsters是一种偏见，像是人们对于未知的恐惧，和想要驯服的欲望，那么在Sea monsters眼中，人类不过是善于杀戮的Land monsters。尤其是在青春期的时候，悦纳是重要的课题，人必然有缺点，我们首先要能够自我包容，愿意袒露也好，藏起来亦无妨。


### 2022.1
#### 🎬《摩加迪沙》

看这部电影本来以为是战争片，但其实讲的是南北韩题材。南北一行人惊险逃离摩加迪沙，居然看得很感动。

本是同根生，饮食习惯和语言文化都是如出一辙，却因为政治总是处于敌对的状态，当危及生命的灾难来临时，他们一起穿过枪林弹雨同生共死，然后在回国时下飞机只能装作陌路，匆匆一别，把短暂的惺惺相惜搁置心底，好不唏嘘！

还有一幕很令人感慨的是索马里的小孩子，拿着枪无知杀人，本该坐在教室读书的年纪，却因为残酷的战争而失去美好的童年。

一切战争片都是反战片。


#### 🎬《无辜者》

儿童不宜观看的儿童电影，拥有超能力的4个小孩，本杰明、爱莎、安娜、益达。这种能力本无善恶之分，重要的是后天环境的影响，在无爱的环境中，人心中的恶就会被激发，能力就会被拿来行恶，在有爱的环境中，人心中的善就会被激发，能力就会用来行善。

片子以益达的视角展开，本质上也是她的成长。一开始她把玻璃碎片放在姐姐鞋子里，我以为她是由于母爱的关注缺失产生的邪恶心理。虐猫事件是个分水岭，看得生理不适，总害怕这群小朋友再作出什么可怕的事。后来她发现了本杰明的恶开始害怕，甚至还和母亲告别要去正面刚，宛如上战场的战士一样，还是令人动容的。

最后安娜杀死本杰明的时候也很爽，善良终究取得胜利。

孩子活在孩子的孤独里，成人活在成人的痛苦里。


#### 🎬《爱情神话》

灵啊灵啊灵啊～

上映那会在忙圣诞节活动，看到片名和徐峥兴趣寥寥，后来看到口碑不错，都有人称为伍迪艾伦上海篇了，找了个空闲一看，确实还不错，轻松又可爱，7.5分吧。插曲都很好听，但太满了，有点可惜。

故事很好看，因为感觉像是身边朋友的故事，上海的市井气息和摩登范儿都有了。很喜欢三个女人初次见面的那场戏，本是独处升温的晚餐，变成了暗自较量的修罗场，金句和笑点都令人印象深刻。据说徐峥是有人物原型的，这样的人确实很有魅力，因为他足够谦逊，这简直是中年男人的去油剂，会画画、烧一手好菜，看清人生却不自傲，踏实生活，如果不找徐峥来演更好了哈哈哈～

看完电影后gong问鞋子是不是真的，我觉得是真的，老乌的故事也是真的，感情也是真的。

在这些戏剧化的生活碎片之后，爱情和生活的关系究竟何谓，是平凡还是神话，或许琐碎之中的浪漫并不总是捉襟见肘，而是稀松平常更难能可贵。


#### 🎬《世界上最糟糕的人》


就像每个人对于成功的定义不同，对于糟糕的定义也不尽相同。因此我更喜欢电影的另一个片名：《尤利娅生命的十二段律动》。

有几处落泪，几处感动，很喜欢结尾。

其实我觉得女主的状态是大部分人的现状，过了青春年华，迎来不知是人生第几次的迷茫，然后浑浑噩噩地过活。我并不觉得女主糟糕，相反她只是更有勇气，能够在生命的每一个阶段里都在追寻着最真实的自己的人。


#### 🎬《瀑布》

春节唯一看的一部电影，不同于贺岁片的合家欢。

刚开始看得有些压抑，疫情隔离的背景很接地气，在同一空间里的亲密关系所有细节都会被放大，茶余饭后的话题都老生常谈，情绪只有疏通和积压，不解决根本问题爆发都只是时间问题。

片尾女主品文病情好转说她终于知道她听到的声音是什么了，脑海里萦绕、耳朵里巨响、内心的那些杂乱无处宣泄的情绪就像是瀑布，但是还是有出现幻象。而最后的结局是湍急的水流卷走了女儿小静。虽然品文在电视上看到了救出的小静，但我觉得这里是幻觉。

“我一直想拍一部关于病毒的电影——不是让人们害怕并最终杀死每个人的传播性疾病，而是能够影响我们看待情感的病毒。”

同样是拍家庭，是枝裕和的电影更节制一点，更治愈一点，钟孟宏则更复沓一点，更用力一点。


#### 🎬《但是还有书籍 第二季》

看到第二季的宣传，第一季的感动犹在。疫情之后很多关注的书店都有一些无奈的举动，关店的不在少数，唏嘘不已。

但书籍的感动恒在。

第一集是图书馆主题，也是我最喜欢的。看到98岁的沈老沈燮元依旧在编目古籍，是非常令人动容的，甚至觉得些许羞愧。过好每一天，做热爱的事，就已经是幸福。

厦门也有一些做得很好的乡村公益图书馆，如坐落集美的李林图书馆，每每看到图书馆动态时，老人小孩安静地读书，画面十分美好。

「因为还有宛若天堂的图书馆，还有很多美好的读书的人，所以这个人间还值得。」


### 2021.12
#### 🎬《一杯上路》

这是第34届金鸡百花电影节的开幕影片，开幕仪式有香槟是后知后觉的适合，以至于观影看到中途的时候有点后悔入场前没带瓶酒进去。

有老歌情怀的人一定很爱，在杜比影院下的音效超赞，沉浸感很强，期待好心人更一波OST。

剧情比较完整，是我喜欢的讲故事的方式。在已知生命的终点，来一场以感恩和道歉的告别旅行，如果是我，会想要去见谁呢？但这个和解终归是自己的，对于别人是在伤口撒盐吗？是释怀还是再揭伤疤？Alice’s Dance/ Noona’s Tier/ After the Rain，三杯鸡尾酒纪念好友的三段回忆，也想喝一杯我的Amoy sour了。

当然关于 Prim 和 Boss 的错过实在遗憾，但理智思考这样的关系其实很常见，只有时间是最好的答案。


#### 🎬《阿飞正传》

没抢到影展的票，所幸有人原价转让，是命定的缘分。在银幕上再现经典，岁月加持了太多，一众演员的名字大家都像老友般地叫唤，物是人非最唏嘘。

墨镜王的电影里有下不完的雨，或许是情愫的滋生太绵长。

无脚鸟的比喻令人心疼旭仔，旁边观众的抹泪啜泣不知为何，或许长大以后反而在电影中找到了自己。


#### 🎬《驾驶我的车》

电影改编自村上春树小说，不过只保留框架，与其短篇小说《山鲁佐德》、《木野》进行了一定程度的融合重构，原作算是电影的一个灵感。

作为话剧爱好者，近3小时并不觉冗长。特别的是，电影中的话剧有英语、日语、中文、手语，来自各国的演员反复排练着。“认真聆听对方的台词”是片中实验戏剧的一条演技原则，即便听不懂对方的语言，但相信判断力和感受力可以消除隔阂。

全片有很多契诃夫戏剧《万尼亚舅舅》的台词，身兼话剧导演的男主，在舞台上寻求与角色融为一体的真实。可在生活中，却不敢去揭穿妻子的谎言，扮演如常的生活。

带着心结过活很累，在和司机渡利的几次聊天中彼此化解，“没关系，我们还要活下去。”谁来驾驶车不重要，去生活才是眼前事。

#### 🎬《尚气与十环传奇》

看完尚气的疑问就是这真的是漫威电影吗？甚至有几个逻辑不通的地方，算了不较真。

作为起源电影中规中矩，没有传说中的污化，甚至很多场景有浓厚的东方色彩，中国狭义风和美式主旋律的杂糅。

### 2021.11
#### 🎬《轻松自由》

在找一些灵感，偶然看到这部片子。很法国，很对我的口味，还有一些哲学味。社会对于一事无成好像总是看不起的，你在做什么真的会比你过得怎么样来得更重要吗？

不是的，虽然拿着低保生活，塞巴斯蒂安却比任何人还要享受生活，深谙生活的有趣。
尽管甚至有人觉得他是社会毒瘤，拥有1个博士学位3个硕士学位的他居然没有成功的欲望，甚至都不想去工作，清心寡欲，如同游吟诗人般过活。

在不被理解的时候，他是这么回复的：
“天气晴朗对你而言是什么感觉，穷人要和你分享让你觉得很不爽吗？”

其实人人都可以成为塞巴斯蒂安，但我们都以为这样不是最佳选择。

#### 🎬《消失的爱人》

看到后半程才恍然大悟女主的意图，特别佩服她也令人觉得后背发凉。

啃的生字，在女主和原生家庭之间的关系看得不是特别明悉。人们对她的喜爱，父母对她的关心，都是借由一个真实的艾米转达给虚构的魔法艾米的。而真实的艾米缺少一份关注，一份给真实的艾米的，看到了她的真面目之后还能拥有的爱，她离开又回来，她在男主的电视表演中看到了那份慰藉的可能，于是她又回来了。

唯一觉得不太理解的是结局，或许很戏剧，但总归是个不太好的导向，虽然是一种有力的惩戒，但彼此折磨伪装甜蜜的关系并不会得到真正的快乐吧？


#### 🎬《芬奇》

末世背景下的公路片自带悲壮气氛，机器人慢慢充盈感情本就有浪漫的因子。在生命最后的终点，汤姆汉克斯饰演的主角芬奇为了让延续自己对狗狗的陪伴，制造了机器人Jeff，让我们看清了什么是生命，什么是活着。

在拥有极光的黑夜，他们讨论人性的黑暗。
在快到旧金山途中的漫天黄沙中，芬奇讲述最后的故事。

当站在金门大桥上，Jeff想起芬奇那段唯有你自己去体验的话语，谁能架住这般温情呢？


#### 🎬《孤味》

《孤味》编剧很聪明，采用有限叙事视角，让观众跟着林家三个女儿一样，对父亲的过往知之甚少。而大人的刻意隐瞒只会让下辈人更加好奇，在逐渐知晓了陈年隐情后，也不过如此。

放下，是放过自己，也放过别人。人生芳菲有寂寥也有欢乐，但放下才能看到更多。


#### 🎬《弗兰西丝·哈》

这部影片是黑白色调的，故事主线也很简单，就是青春的迷茫、对友情爱情的患得患失，对梦想的热烈与纠结与坚持。

在一个周六下午安静看完，仿佛自己又青春了一把。这个傻姑娘，你总能看到一点自己的影子。

相比闺蜜的理性、稳定的工作、踏实的恋爱、人缘极好的社交圈。弗兰西丝宛若一个彻头彻尾的怪咖，过分的理想主义、没有稳定的工作、被朋友冠上“恋爱无能”称号......她做出的很多举动真是蠢得让人心疼。

但看完我又觉得弗兰西丝身上有股特别的劲，用她的方式努力生活着。在友情岁月里自我感动，在现实泥泞里倔强坚守，在梦想星空中独自叹息，愿她终被生活温柔以待。


#### 🎬《地狱公使》

地狱公使，观感体验不是很好的一部剧，就像你叫不醒一个装睡的人一样，面对一群被洗脑的群众，也有万般无奈。

在有了神的出现，邪教也利用他蛊惑人心。或许当某一个思潮或者某一象征成为了真理的化身，变成了不可怀疑、不可动摇的思维禁区，那么所有人在面对社会生活中任何问题的思考方向、结论都要为这种既定思潮所服务。

神的判罚体系形成，人们就开始怀疑自己，陷入另外的混乱。
以为看懂看完结局又疑惑了，编剧埋下好多坑，期待后续填回来。


### 2021.10

#### 🎬《一直游到海水变蓝》

看到海报，加上这句诗意满满的话，科长新作是一定要看的，看完感觉还是更期待新电影。

科长的故乡文学再下一城，对马烽、贾平凹、余华、梁鸿四位不同时代作家故事的接力讲述，想表达的是一个村庄文学的缩影，也是一代人的生活景象。个人觉得《十三邀》的访谈还会更有深度点。

余华的片段应该是较受欢迎的，片名也源自他分享儿时游泳的经历。如果只看《活着》，大概率会觉得余华是很严肃的人，然而在影片中的呈现让他十分接地气，仿佛锋利都藏在了幽默和狡黠里。

印象较为深刻的是梁鸿的儿子最后坐在河边发问，说“我很少见到我的姥爷，我很想问问他，在他像我这个年纪的时候，他也对外面的世界很好奇吗？”

要的，要永远保持好奇心。

ps.小标题的浮现方式让我想起大学拍过的微电影，异曲同工之妙。

#### 🎬《漫长的告别》

阿尔兹海默症是亲情题材里底色悲凉的一块，因为无力抗拒。

细水长流，7年时间记忆的慢慢消退，确实像极了一场漫长的告别。

导演的高明之处在于没有刻意渲染悲伤，只是把日常一一展现。唯一掉泪的地方是小时候唯一一次全家去游乐园是因为下雨天妻子女儿去游乐园忘带伞了，爸爸送三把伞去，得病之后老是自己带着伞跑去游乐园。

呼应了开头，然后开始接受他脑海中出现了一块用力拭去记忆的橡皮擦。

人生是一场漫长的告别，人生也要往前看。
要记住的是，别让泪水轻易流出。

#### 🎬《八角亭谜雾》

郝蕾、段奕宏、祖峰...看着这强大的卡司阵容谁能不满怀期待呢？可是节奏拖沓，一开始耐着性子看也是为了等郝蕾出场，却等来一个说是救赎都有点夸大其词的故事。伏笔刻意，立意欠缺，难怪开播口碑大跌。

#### 🎬《国王排名》

没想到今年唯一想追的是新番《国王排名》。
（霸权社十周年纪念作品，一口气看完三集，意犹未尽。）
这里插说一下，之前大火的《鱿鱼游戏》看了第一集就悻悻然，一是翻拍《赌博默示录》剧情无悬念，二是这剧男主人设实在没有人格魅力可言...

想成为最棒国王的波吉王子和令人心疼的卡克，期待孤独却善良的他们能够互相取暖。看到王后施法救人和义无反顾也跳下楼的瞬间，突然破防了，理解了她对波吉的保护。

想起小时候看电视的时候总爱问这是好人还是坏人，是什么时候开始明白人的复杂性呢？长大或许就是开始明白那些本质的东西，仅凭眼睛是看不见的。

追更中～全年龄番剧，推荐√

### 2021.9
#### 🎬《当男人恋爱时》

没看过韩版，但台语翻拍于我有别样的熟悉感。

阿成身上展现出的小人物的善良是令人心疼的，他的世界很简单，在灰色地带里拥有自己的黑白泾渭。他用最直接的方式表达爱，或许看起来笨拙，确是赤诚之心的体现。越是这样的人，悲剧发生时越容易引人落泪。在得知自己时日不多的时候，也只是选择沉默离开，是自尊心作祟还是爱至深处的无奈，都让人动容不已泪奔不止。

有些狗血的“台式浪漫”，在这个快餐时代又让人相信了一把爱情。


#### 🎬《鼠胆龙威》

王晶拍的老片子，公报私仇讽刺成龙。粤语版加上邱淑贞和杨采妮的美貌有时空隧道的超能力，直接重回光辉年代。

张学友和李连杰一个负责搞笑，一个负责打戏，学友哥的喜剧戏路真是被唱歌耽误无疑。

“人，始终要靠自己”的经典台词出处，果然令人印象深刻。

#### 🎬《Sex Education》第三季


同时看了《Skins》和《Sex Education》，后者的故事更打动人，或者说对于一些情感的表述更有逻辑和说服力。


旁观者清，当局者迷，或许拥有上帝视角才知道我们曾经错过了什么，唯一可以对抗的就是怜取眼前人，然后不吝啬地表达，不论是家人朋友还是伴侣，迈出沟通的第一步就已经成功了一半。

悦纳、沟通、真诚，然后日复一日践行着。


#### 🎬《异形》
太空恐怖科幻片的经典之作，有几处也想到了《2001太空漫游》和《降临》，但这部的恐怖气氛拉满，因为你不知道异形什么时候会突然出现。

最后生还的只有Ripley和那只猫，为什么猫会存在？这是看完影片最大的疑问。虽然知道说猫是一种充满灵性古怪的动物，但还是没想到什么深刻的联结。

查了下，有影迷认为琼斯猫的象征含义是生命的守护者。由于猫和Ripley之间建立了陪伴关系，从某种意义上来说，是猫守护了Ripley。

但是我更倾向于Ripley的生还是由于她的睿智果敢，是女性意识的觉醒，猫权当是导演浪漫艺术的写照吧。


#### 🎬《群鸟》

非典型的希区柯克电影，比较早的片子，在60年代能拍出这样的特效已然令人称赞。

从Melanie和Mitch的唯美爱情开篇，逐渐呈现出家庭矛盾到接纳。

鸟是美好的象征，同时也潜藏着危险，在平和中突然的袭击人类，用锐利的尖嘴猛啄人类，简直自带3D效果。在攻击之下Melanie被母亲抛弃的恐惧感再次被唤醒，在无法反抗濒临绝望时Lydia的出现让她们互相理解。

母亲Lydia在敞开心扉后感慨道：“这糟透了，你依赖别人给力力量”。她的强势不过是保护色，在丈夫突然离世后与儿子相依为命，害怕自己再次经历失去依靠的无助感。


至于鸟儿为何群起攻击人类以及是否会继续袭击，开放式的结尾唤起对环保的思考，是不是人类的发展破坏了自然生态的平衡。


#### 🎬《隐形人》

What you can't see can hurt you.

没有血腥重口味画面，但未知才是令人最可怕的。电影有多处镜头语言都像是监视器一样，但是反派隐形，你看不见他所以他可以无处不在，永远悬着一颗心。而且女主气质也很合适全片演技在线，毕竟大量无实物表演，堪称一绝。被隐形人揪着头发拖地前进、用钢笔划破手腕要挟隐形人出现等等。

谨防精神控制。女主被精神控制后策划了成功逃离，依然被男主操控着，男主设法让所有人都远离她。当所有人以为是她疯了的时候，女主的韧性不得不叫人折服。她始终保持强大的内心和清醒的头脑，最后完成反杀。

#### 🎬《双瞳》

名字和海报都以为会很恐怖，但其实还好，宗教信仰和犯罪结合还是离不开港式恐怖片的套路，不过是阴阳八卦这些在作祟。

令人难以相信的是，在摩登大楼包裹之下有古老的道观，竟然还有人想着得道成仙，为了长寿而作无谓努力，这样的人生得有多空虚呀。

#### 🎬《饥饿站台》

推荐堂吉诃德迷可以看看这部电影，会看到更深的东西。

最近刚好看完《西西弗神话》，男主就是妥妥的荒诞英雄。

在这个垂直监狱里，一共333层，每层2人，每天准备好的食物会按层级依次往下。如果大家自觉平分的话不会有人饿死。

男主轮到第六层的时候决定抓住这个机会强制实行这个美好计划，带上他的狱友如同堂吉诃德带上桑丘一样出发了。

不过男主不是骑士，是在无尽黑暗里追求最后一丝人性光辉的乞讨者，很显然结局是现实，尽管我们都奢求会得到改变，信号能够被成功传递。Obviously，所有的罪恶全都来自人性的丑陋。

#### 🎬《电话》

结局之后看彩蛋，发现自己竟然没看懂…有点烧脑，也可能是我漏了些细节。

剧情和人物命运一直随着这个超时空电话的改变而变化，不断反转，如同蝴蝶效应一样。但是1999年女二智商太高了，吊打女主，如果势均力敌就更精彩了。

#### 🎬《仲夏夜惊魂》

你永远不能低估邪典片的后劲，阳光明媚的唯美画面下是无尽的悲伤和压抑、吊诡。


三个小时看完的确不寒而栗，同时也在思考一个问题，如果意志力够坚定，那么致幻药是不是就起不到作用，这也是女主被pell选中来参加仲夏节的原因吧，毕竟她正处于情绪低谷。

这部片某种程度上也是对人类学的一种讽刺，他们被游说远赴瑞典偏僻的村庄，对72岁死亡、献祭等事冷漠旁观，并解释为对文化的尊重，甚至还出现争夺这个论文选题的自私事端。殊不知来到这个偏远的村子的命运已注定，归顺或者死亡。各种卢恩文字和难以名状的习俗，在仲夏节聚众狂欢，本质上是一种扭曲的生殖崇拜。


#### 🎬《生人勿进》

看的瑞典版，没看过美版，也没有看过原著，所以无法对比。一如北欧的清冽和雪地的冷白，全片的杀戮也都比较含蓄。

我愿意相信Eli和Oscar之间是源于爱情，是孤独的惺惺相惜也好，是又一个轮回也罢。

Eli以血为生，如果说前面为了生存也为了避免遇害者沦为吸血鬼，那么看完结局“她”为Oscar肢解了欺负他的同学，不禁唏嘘我们该如何去看待世界的善与恶，想起最近莆田的一个新闻很像，他手上沾了鲜血，但这是他太无奈的举动了，到底谁错了又如何从根本去避免同样问题的产生，像是一个无解的命题不断上演。

### 2021.8
#### 🎬《言语如苏打般涌现》

八月看的第一部电影，是个浪漫的开端。

一开始觉得画风不是很喜欢，但看着发现细描边的动画片其实细节满满，夜空的星和八月如期而至的烟火大会都很令人向往。

诽句太美了，龅牙化作山樱🌸，“可怜山樱芽”，是爱意溢出时才说得出的话语吧。


#### 🎬《野草莓》

7月30日是伯格曼的纪念日，把《野草莓》又翻出来了。

第一次看的时候觉得开头略惊悚，明晃晃的日光之下却尽显阴森，没有时针的钟，无人驱动的灵车，自动滑落的灵柩，太吊诡了。

重温时才知道梦靥对于步入老年后的那股震撼和深深的恐惧，甚至挣扎的徒劳感。在伯格曼的电影里，你不得不认可梦是有机联系的整体，在虚与实之间自由涌动。

唯一可以肯定的是，野草莓不会再有。

anyway，警惕成为空虚的暴食者。


#### 🎬《怒火·重案》

很久没去影院了，支持了一波陈木胜导演的遗作🕯️

剧情逻辑有硬伤，但是导演想要传达的经典黑白双雄依旧正中下怀。动作武打看点十足，枪战、追车、肉搏三板斧齐聚一堂，尤其是最后在教堂的20 mins 完全不拖泥带水。

短暂扫过的黑白琴键，反社会人格小丑般的笑容，倒在圣母石膏像怀里，一气呵成。然后那句灵魂拷问一直萦绕脑海：「如果那天是我去追可乐，我们俩的命运会不会反过来？」

#### 🎬《大河恋》

看到一张节拍器钓鱼法的截图对电影产生了兴趣，在一个有风的安静午后看完，太美好的两小时了。

画面美得令人窒息，但说不上具体情节，在同一条大河之下，俩兄弟的性格迥异也导致了不同的结局。弟弟保罗对于钓鱼很有一套，在湍流中钓到鳟鱼，极致的随性导致了他的悲剧。幸运的是家人对他或许知之甚少，仍坚定地全心全意爱他，“you know more that，he was beautiful.”

“惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也。”

睿智如苏轼，如果没有孤独，又何来陪伴一说呢。


#### 🎬《Modern Love》第二季

第二季的导演感觉是爱在系列的死忠粉，话唠属性显露无疑。最爱的是前三集，故事抓人。

老爷车的情感载体，存在日夜时差的爱，疫情期间的浪漫偶遇（重新定义two weeks ，真是令人着急）... 

但爱情发生的时候，总是美好啊。


#### 🎬《樱桃园》

赞美腾讯视频，限免看了一场剧，弥补了因疫情取消的阿尔吉侬的悲伤。

樱桃园的砍伐不只是简单的实体事物消失，更带走了人们关于它诸多的记忆，从某种程度上也意味着贵族退出历史舞台。旧的生活虽已结束，可新的生活还没有到来，就像是琴弦崩断以后，人们陷入新的彷徨境地。

于佩尔饰演的柳苞芙优雅至极，在她的天真善良面前，从小生活的地方要出售太残酷了。“我要是能把胸口和肩头的重重的石头卸下来，要是能把我的过去忘掉该多好啊！”或许悲剧就是把美好的东西进行撕毁，而局中人除了绝望，别无他法。

葡萄牙语和外国人名混在一起看得有点累，但是耐不住音乐好听，还是值得一看，尤其在全球经历了黑天鹅事件后，会发现唯一不变的就是未来一定会有变化。

### 2021.7
#### 🎬《公路之王》

对于电影放映相关工作的题材我都格外钟情，可能和未曾谋面的阿公是同行有命定的缘分。开头老配乐响起氛围感拉满，在3小时的灵魂游离中，感受到了极致的纯粹。逗孩子们傻笑，四处为电影院放映电影，骑摩托漫游寻旧宅，是想像得到的浪漫元素啊。

我喜欢人和人的疏离感，因为一段又一段的陪伴都是难遣孤独，独而不孤需要用尽一生去修行。

Anyway，此生就是一切。

#### 🎬《必是天堂》

社恐电影导演苏莱曼从故乡拿撒勒安逸生活出逃，到巴黎和纽约寻找“天堂”，踏上观察人类之旅。这三地的经历组成了本片的创作（ vlog 天花板），或许导演想和我们探讨一个问题究竟能够真正称之为家的地方到底在哪儿？如今在社交媒体发展迅猛、娱乐至死的时代大背景下，我们与世界的联结只需要一方小小屏幕，家的意识形态是否还重要呢？

在深焦对导演的采访中，导演提到《必是天堂》用更多极端的幽默反应出更多的绝望感，乐景衬哀。对称构图引起强迫症满满的舒适，零台词让每个观众的内心OS进行多元二次创作，是别样的观影体验了。

我还很喜欢结尾的舞，想起现在大家对于Z世代的讨论，其实年龄的边界感不必太清晰，撕掉标签索性一起跳舞或许更Z。


#### 🎬《北京浪花》

这是德国导演 George Lindt 与 Susanne Messmer 从2004年起历时两年拍摄的描述北京地下摇滚乐生存现状的纪录电影。感谢阿歡的私藏安利，同时收获近期歌单。

在安静的午夜里就着咖啡的香气真实看到04年的北京底层的生活，意料之中但还是有些感动，他们都很认真地活着。摇滚乐的摇旗呐喊面临太现实的问题，好在他们坚持了。


#### 🎬《明妮与莫斯科威兹》

卡萨维茨玩起黑色幽默就像爱情一样捉摸不透，女主从不喜欢男主到接纳再到喜欢，是我猜不到的结局。

如果你和我一样喜欢话唠电影你一定也会爱上他们醉翁之意不在酒的对话。看完愈发难过的喜剧，大概也是因为爱情可遇不可求吧。

最后必须要说的是，赞美 Gena！

#### 🎬《花束般的恋爱》

很久没有遇到代入感很强的片了，就好像也很少遇到能听懂彼此的话语体系且百分之百合拍的人一样。苏打和有村都太适合这个角色了，坂元裕二的台词总是十分生活化，然后借由过分理想的桥段展现了一段 soulmate 的遇见与分离。


キヌ追求不变，ムギ却在世俗中磨平棱角，这也是我的矛盾。所以到底有没有不会被现实打败的爱情呢？不知道为什么就是好难过，明知道要随心所至，但为何避免不了悲伤的结局。

#### 🎬《我是遗物整理师》

抹泪到天亮的一部剧，“以离开之人的善揭露世间所存在的恶。”幸运温情的可鲁享受到的爱以及他加入传播爱的举动，对原则的坚持，加上亲情本是软肋，小人物的心酸无奈让眼泪决了堤。

每次在搬家的时候也会有一个专门的盒子，放满了很多照片卡片等纪念十足的东西，称它为月光宝盒。随着岁月蹉跎，盒子变得愈发珍贵，可是很多慢慢都成为了不会再有动态的记忆，然后终有一天会Move to Heaven。

真正的念念不忘是藏起来的猫，它只有在最暗的夜里才会出来挠你一下，然后又退回黑暗。

另外最感同身受的一点大概是痛苦会delay，因为前行的时候总想再金刚一点，直至堆积到临界点。影片对于极致理性的我来说更像是临时哭泣点一样的存在，哭出来就好。


### 2021.6
#### 🎬《玫瑰岛的不可思议的历史》

一个真正的理想主义者是不会被囚禁的。看完我的大脑便这样感叹着，近期最爱的片子了。

找片子的时候以为是什么历史纪录片，看了资料发现是喜剧，而且居然是真实事件改编的，真的是一件荒诞又浪漫的事。

意大利的Giorgio是个追求自由的行动派，在公海建了个理想国，绝对自由的玫瑰岛。尽管最终毁于人们的嫉妒、恐惧等不可控因素。但对于理想主义者，玫瑰岛消失他们也毫发未损。


#### 🎬《二楼传来的歌声》

导演Roy Andersson说，或许得开始承认那些令我们无能为力的环境，我们自己也得负上责任。我相信西方人的生活方式抑制了人们的潜能发展。你看本片，应该明白人类的行为有多愚蠢。紊乱将人蚕食，情况越来越严重。

或许会觉得枯燥的长镜头，老龄化的社会，冷漠的旁观者，这就是一幅纪实画卷。

“栖息安坐的人将得到爱”。

ps.看到最后还是不明白为何片子叫《二楼传来的歌声》，如果你知道些什么可以告诉我。


#### 🎬《在京都小住》

推荐给一边996一边内卷的社畜们，适合短暂的心灵出逃。


#### 🎬《机智的医生生活》第二季

等了一年，每周的快乐盼头回归了，最爱乐队排练时五个人的样子，不管天大的事唱首歌吃顿饭，互相治愈。

等了一年，得到的答案也是令人心碎了。“别告白，继续做最好的朋友”。


#### 🎬《至上之法》

二倍速默默调回原速，甚至不断暂停快退⏪...时间线和节奏都十分烧脑。

“作为刑法教授，从未教导过学生，法律是正义的。让法律变得正义的，是法官基于无罪推定原则和证据裁判主义所做出的公正权衡。”

就像是一次错综复杂的剧本杀，通过连环指认抽丝剥茧，直至正义出席。层层反转，学法律的朋友应该能看懂更多。

### 2021.5
#### 🎬《日暮》

《日暮》的海报太美了，有文艺复兴时的感觉，讲的是奥匈帝国崩塌前夕的日暮余晖。女主从寻找哥哥到成为哥哥，主线清晰，可惜美丽的帽子不过是块遮羞布。

观感从开头的好奇到一直不得解滋生的不耐烦，像是在迷宫里摸黑探索，又像在一个封尘的地下室中举着烛火看一副油画。大概是因为85%手持镜头的第一人称视角接收到的信息有限，剧情上有故弄玄虚之嫌，胜在服化道的美丽（帽子设计师必看系列）。

#### 🎬《从不/很少/有时/总是》

冲着片名点开的电影，对于题目的好奇也会慢慢得解，冷静、节制、客观、留白，需要沉下心感受的好电影。
Skylar和Autumn无声勾勾手指的一幕当属全片最压抑，是属于女孩子间的默契。

在咨询室里医生关于N.R.S.A的选项提问中，Autumn的情绪变化真实且令人心疼，是受过伤害以后的难以表达和无处诉说。在很多教育中一直教育女性要自尊自爱，却没有教育男性要尊重女性。当然，电影只是反应部分社会现象，替沉默隐忍的弱势群体发声。

#### 🎬《情迷意乱》

成濑巳喜男回顾展中挑了《情迷意乱》来看，温婉含蓄的爱情好像在这个速食时代已经十分稀罕，年纪可以只是年纪，可道德需要逾越的远远更多。

“我是一个女人，当你说爱我的时候，我感到非常高兴。”爱终于有回应，不过发乎情止乎礼，让礼子始终保持着相敬如宾，进度条却意外拉到令人惋惜的结局。

特别喜欢火车上的那一段，特别微妙，每个表情都是戏，太经典了。

#### 🎬《短剧开始啦》

写出家里蹲也讨喜人设的《我的事说来话长》编剧金子的新作，这次讲述了三个喜剧艺人成立麦克白团队，一直不卖座却仍在坚持的故事。十年还没有实现的梦想成为了彼此的枷锁，是继续还是放弃，是再坚持一段就会胜利还是不甘放弃十年的努力，真是好难好难的选择。

还未完结，期待剧情的发展。不过或许编剧想说的是追梦如果太痛苦的话，放弃未尝不是一个好的选择。

还有一个比较有意思的点是短剧和现实的交叉关联，以短剧的开头作为片头，以短剧的结尾作为片尾，然后揭开短剧创作背后的灵感故事。在艺术、现实以及人生高度上，参互成文，合则见义。


#### 🎬《爱，死亡，机器人》第二季

爱死机第二季上线的时候朋友圈如同过年了一样，第一季创下的神话终究连自己也难以超越。看完第二季很多人也表示跌下神坛，有种期待越大失望越大的落空感。

直到搁浅的巨人这一集才有点挽尊。

“人终将被抹去，如同大海边沙地上的一张脸。”

在稀碎的一切背后，是无尽的孤独、荒诞和宿命般的无奈感在作祟。学者从沉默旁观到也走近观察，无可奈何地走向庸俗。然后巨人被分解。

努力从精神上的离群索居者做起。


#### 🎬《秘密森林》第一季

在意志消沉的两天里追完了第一季《秘密森林》，有一段时间不怎么看韩剧，这部就是最大的错过，看完直呼这是反腐悬疑的新高度啊！不到最后一刻都不知道还有最大的反转，大佬们的影评已经分析得很详细，分享给同样错过的朋友。

### 2021.4
#### 🎬《春天的故事》

在春天看《春天的故事》，说起来有种浪漫的调调。无论看多少次，还是想成为Jeanne这样的女性。画面太美了，侯麦四季的故事可以成为穿搭、家居软装提升审美的必看。
“我所向往的，是一种平衡、宁静、纯粹的化身，不会令人不安或者沮丧。”

#### 🎬《浅田家！浅田家！》

笑点与泪点并存，你永远不知道下一秒会怎么发展。特别喜欢剧中呈现的家庭摄影作品，是根据真实故事改编，因此浅田政志的影集也是可以买得到唷。

“我成为了我想成为的摄影师。”
在漫长时光长河中，我们都是记录者和见证者。从文字到图片、人人都在拍的vlog，承载方式或许会随着时代发展而变化，但本质离不开对生活的热爱，坦诚并忠于自我的作品哪怕时过境迁依旧会为之动容。


#### 🎬《困在时间里的父亲》

阿兹海默患者所丧失的是对时间的概念，Anthony很看重自己的表，以第一人称视角代入，要梳理出时间线基本无法做到。

随着年龄的增长，发现很多事不要去解读，试图感受，尽管感同身受是奢侈的，但人类还有伟大的共情能力。

我的叶子好像要掉光了。看到这里的时候爆哭，没来由地害怕，就像有时梦里出现内心的恐惧，醒过来发现哭成泪人一样。感谢安东尼·霍普金斯的表演，我已经忘记了《沉默的羔羊》你有多可怕了。


#### 🎬《天国与地狱》

悬疑片一口气看完还是很爽，虽然最后两集令人着急有烂尾之嫌，但是通过一系列反转和真相逐渐揭开的过程，对社会的关注以及对人性的描写还是直呼过瘾。

哪怕日剧再无坏人，罪犯也不能强行洗白，在追求人权和正义的道路上，法律是底线。

若再说一个看点的话那就是互换灵魂，在一锤定音之际，警察和嫌疑人在新月之夜意外交换了灵魂，实在太考验演技，也看到了突然可爱起来的益生菌哈哈哈。


#### 🎬《大豆田永久子与三名前夫》


在《四重奏》之后，坂元裕二的新剧人气就十分高啦。如题，就是大豆田永久子和三个前夫之间的故事。短短几个字，信息量巨大，重点是结束婚姻关系以后还有交集...带着疑问看了2集，就已经开始被治愈了。


说坂元裕二是金句王完全不为过，才看2集，台词就不断被戳中。既有扎心的发问，“独立”和“渴望被爱”是否完全站在对立面；也有奇奇怪怪的暗喻，把自己和前妻的关系比作「坐新干线去京都」，一个在名古屋下车，一个在新横滨下车……


### 2021.2
#### 🎬《盗钥匙的方法》

春节档比较低调的《人潮汹涌》翻拍自日本2012年的这部片子，雅人叔和凉子都是很熟悉的面孔了。春节没去看华仔的建议可以先看看原作，特别过瘾的2小时，微妙的喜感和惊喜重重的剧情。而且爱情的点并没有喧宾夺主，让人物更加立体。

因为澡堂的一次小概率事件，35岁平庸的小剧场演员樱井和意外失去记忆的近藤交换了人生。在一步步谜团解开中，才知道近藤原来是冷面杀手，在他恢复记忆后又发现其实不过是赚钱的路数，用完美的计划赚取双方酬金，因此称自己是便利屋并非杀手。

最感慨的应该是近藤在成为樱井之后，对小剧场的表演从小心翼翼到认真学习，樱井只看8页书，而近藤的笔记工整详实。

努力上进的人处于怎样糟糕的人生都会变好，自甘堕落的人拥有无比优越的条件仍会颓唐。

#### 🎬《刺杀小说家》

唯一看的一部春节档电影，看之前看到都在夸特效，数落剧情的bug，还有些担心。但是观感还不错，小说和现实的对应切换自如，各种隐喻发人深省。

其实非说bug的话，不如就看成是服务弑神这条线，肉体凡胎想凭一己之力弑神，真的是妄想。但信念感或许就是得以让蚍蜉撼树、泥牛入海，牺牲得壮丽又愚蠢得浪漫。电影英文是A Writer's Odyssey，完成这部作品，本就是冒险。


#### 🎬《如晴天，似雨天》

在度盘中找可以消解一个下午的电影，这个美丽的名字吸引了，很容易看进去。

开头和《Me Before You》很像，本来觉得有些套路，但发现两个人对音乐如高山流水般相惜，懂得彼此，这太稀罕了。所以睿智的男孩雷吉才会有一系列反常的举动。

之前看过一句觉得无比正确的话就是很多人你已经见过最后一面了，只是你并不知道。

“生活中有些人和你相遇，一起分享生命中的一段时光，然后匆匆离开，或许再无交集，但对你的影响会一直留存下来，让你成为现在的你。”


#### 🎬《第一头牛》

看美国西部的电影总能想起《巴斯特·斯克鲁格斯的歌谣》，在蛮荒之下有各种可能。电影有另一种悲情，以非常客观冷静的视角观察并讲述这一切，宛如福楼拜的笔触，眼睁睁看看包法利夫人如何一步步走向毁灭。

失业的厨子菲戈沃兹和中国商人景禄在小镇相遇，结下友谊并住到一起，谈论彼此的人生和理想。可小镇上只有一头母牛，为了制作出美味的面包来卖，他们夜晚去偷牛奶，但这样的事终有败露的时候，所以两人又走上了逃亡之路。

两个男人在窘境中相遇，抱团取暖希望可以翻身并逃离这里，在危难之际依旧坚定选择友谊着实令人感动。

“The bird a nest，the spider a web，man friendship。”


### 2021.1
#### 🎬《无依之地》

「我不是没有家，我只是Houseless。」

这部揽下众多大奖的片子，有着安哲罗普洛斯风格质感，静谧却哲思满满。纪录片式的镜头语言叙说美西风景，在这公路上驰骋的自由背后有着艰难的生存成本，辗转于飘零的生命有机体之间，才恍悟，寄蜉蝣于天地之间是何等的无奈与渺小。

或许费恩最开始的出发是为了逃离，为了不被生活打倒，但到了最后，她也找到了上路的理由。
In solitude, I felt the liberty you spoke of.

But I also felt your absence.


#### 🎬《元首偷走了粉兔子》


之前厦门金鸡影展的《元首偷走了粉兔子》一票难求，索性自己一人观影。和《乔乔兔》异曲同工，用孩童的视角讲述沉重的反纳粹主题，长大就是美好天真的梦逐渐破碎的过程吧。

对纳粹的记忆有很多种，安娜的这一种并不典型。我们站在上帝视角去回望，会觉得他们家已经算幸运的了。

从德国到瑞士、巴黎、英国，这一路迁徙担忧，好在家人一直相伴左右。


#### 🎬《小伟》

黄梓的处女作，排片也是真的少。双栖天天在群里发厦门排片表，看着都辛酸，挑了个场次去看完出乎意料地好。

《慕伶，一鸣，伟明》，三幕戏，分别是母亲、儿子、父亲的名字，涵盖了成长、家庭、青春、告别，都是独特个体的生命体验。

在虚实之间完成的一次告别，很有力量感，平平淡淡却赚人眼泪。平行剪辑的手法让很多情感有了寄托，在父亲的很多回忆中看到了内心深处的意识。亲情，就是没理由的各种羁绊啊。

### 2020.12

#### 🎬《剧场》

《剧场》大部分的场景都是不到20平的公寓，不过是一些日常重复又破碎的对话和叙事，看这片子的时候我有一瞬间想起《杏仁豆腐心》，但这是不一样性格的男女主。

尽管是山崎贤人，这样的角色也令人生厌，他是自私又自卑的，借由剧场说出的内心独白又让人心有戚戚焉。可是为什么这样一段使我数次窒息不已的关系，在结尾处我却默默流泪到完全止不住。


#### 🎬《气球》

在藏区讨论女人，仿佛一定离不开宗教、政策、家庭，在相对保守且有信仰的环境里，女人往往会失去对自己身体的掌控权 ，或许只有当她彻底放弃自己的生育权利，作为人这一个体意志才得以被看见。我对于生育有天然的恐惧与更为理性的思考，一个健康的子宫像馈赠也像诅咒。

结尾很美，是每个人都在自己的镜头画框里，孤独地望着飞上天空的气球。以及电影中哪些移动长镜头，接连着现实和梦境，也联结了生者和死者，有安哲的味道。



#### 🎬《鸟是海与树的孩子》

无意中在微博看到的截图分享，觉得太美了，迫不及待就找了资源享用。

整部电影就像是安静绝美的葡萄牙散文诗，美不胜收！

导演也说灵感来自《新葡萄牙书信》，影片内容也是以父母的书信来往展开叙述二人生活的点滴，在母亲去世后孩子离开大树被迫成长，完成臆想。关于母亲离世后的叙述，子女们悲痛的心情，但又觉得她并没有离开，仿佛存在于身边的任何地方。

或许因为亲情是难以解释的部分，轻轻松松就能触动你的泪堤。在油画、雕像、近百根孔雀羽毛、耳朵上的海马、精致的动物摆件、微缩帆船、邮票等等这些静物中，配以绝妙的音乐，流淌成一支优雅的舞蹈。


#### 🎬《心灵奇旅》


近期院线口碑高分，不分受众，治愈每个人，这就是皮克斯的厉害之处。对于灵魂的探讨很高级，尤其是在“加油打工人”这样的背景呼声下，作为一个热爱生活的社畜，还是被触动到了，尽管我知道这碗鸡汤功效并不持久。

全力以赴尽力而为以后，不论是日常的琐碎美好，还是高光时刻的成就，我觉得都是不可或缺的火花。

我最喜欢的是这个故事：一条年轻的鱼想要寻找大海，向一条年纪大的鱼询问。年纪大的鱼告诉它你所在的就是大海。年轻的鱼说这里只有水，哪里来的大海？

你就在大海里。



#### 🎬《送你一朵小红花》

没有抱很高的期待，但是还是感受到了温暖的力量。太接地气的场景，有时候几句话就能令人泪目。

“这是你的女儿给你点的牛肉饭” 

“爸爸 请今后 替我 勇敢地生活下去

谢谢你 把我当成了你的全部 

谢谢你送我的 假发片”

尤其是今年有过在手术同意书上签字的经历，我才理解了片中的很多心情，无奈化为最有力量的祷告。在生活重压之下，哭过后，依然要平静迎接新的一年，最朴实无华的祝愿原来就很美好，健康平安一切顺遂。
>“勿谓河广，一苇渡江。人生如逆旅，乘一苇远航。”

积极生活的人，都会得到一朵小红花。


### 2020.11
#### 🎬《苹果酒屋法则 The Cider House Rules》

“晚安！缅因的王子们，未来新英格兰的国王们。”

在孤儿院长大的荷马及其他小朋友都是在拉奇医生的这句晚安中宁静地进入梦乡，可是长大后的荷马却一直想去看看外面的世界。如愿以偿的他来到了苹果酒屋，成了摘苹果的人，遇见了爱情，同时也看到了人性的很多面。

苹果酒屋张贴着一份居住法则，但一直都没人看懂过，每个人都有自己的法则。历经世事的荷马也明白了有些事，需要打破规则才能做。在感人的基调和孤儿院的召唤中，荷马最终又回到他成长的这个地方。

故事很简单，老片的质感和精美画面也十分引人，淡淡的孤独和温暖的归属感后劲十足。


#### 🎬《监视资本主义：智能陷阱 The social dilemma》

NetFix出品的这部纪录片一定会引起你的共鸣。

“进入凡人生活的一切强大之物无不具有弊端。“

波兹曼在《娱乐至死》中对媒介的娱乐功能所带来的社会影响提出了尖锐的批判，“我们的政治、宗教、新闻、体育、教育和商业都心甘情愿地成为娱乐的附庸，毫无怨言，甚至无声无息，其结果是我们成了一个娱乐至死的物种。”相比三十多年前的电视时代，这种消极影响似乎在社交网络时代得到了指数般的放大。
我常常也会觉得所谓的互联网原住民是一种很无聊的人，在更迭速度快的互联网大迁徙中成了“数据移民”。困于系统，是每个网民的宿命。

还有一点很矛盾的是，像我这样看不懂缩写的90后，对层出不穷的新平台疲劳厌倦，并不是失去学习能力，只是本能抗拒。自诩年轻却开始陷入青黄不接的境地。


也越来越相信一句话，人们会渐渐爱上那些使他们丧失思考能力的工业技术，请保持警惕，朋友们。


#### 🎬《棋魂》


没看过动漫，但是日本人也在夸这部漫改真人剧，因此必须一探究竟。刷了几天一口气看到大结局，怎么说呢？费纸。

太好哭了。

虽然对围棋知之甚少，小时候也只是用围棋来下五子棋，所以褚嬴对于神之一手的执着我难以理解，但是这份持续了上千年的热爱和我们对于其他事物的热爱是一致的，很多时候我们不够坚定，没有那个运气也没有那份耐心去等待。

多希望能在自己的人生里也有神之一手出现。


#### 🎬《后翼弃兵》

同样是下棋，不过这部剧是国际象棋的精彩纷呈。

这是一部大爽剧，哪怕知道结局也愿意看下去，或者说我们希望借此获得某种心理层面的慰藉。哈蒙有着过人的国际象棋天赋，而此前国际象棋还没有女性选手。女孩在社会化的过程，不知不觉就进入热衷流行、善于打扮与贤淑端庄的训练营，甚至应了那句话“女子无才便是德”。

因此在宏观角度上女权的议题成了焦点，而对于女主自身，是在棋盘中得到了救赎，她承受着巨大的心理压力在一次次的比赛中走出童年的阴影，成为更独立的人，卸下心理防御也能更轻松地面对新的对局。

看到一个对剧名的解读很深刻：后翼弃兵的这个开局也十分有象征意义，“兵”是刻板偏见、人际关系和性格缺陷组成的心魔，只有在开局前抛弃掉它们，才能让皇后在棋盘上发挥出她应有的威力。


### 2020.10
#### 🎬《什么都不做的出租先生》
什么都不用做的出租先生，何其幸运啊！

对于出租“人”这个概念其实并不陌生，大一的时候就关注了出租六回，那时的我还不能理解为什么有的人会选择这样的事，看起来没有什么意义。但当社会开始陷入孤独经济的漩涡，你在一人食一人居中空巢过着日子，看樱花时需要有人帮占位，网红餐厅里对一人食并不友好而你希望尝试，仿佛身边有个人陪着会好很多，哪怕他什么都不做。

日剧的角色设定已经不让我意外，只是我还是好羡慕出租先生，他的什么都不做并非真的都不做事，而是他主观臆断下的想不想做，而且只关心自己是否舒适的课题，就连和家人也是如此。他的妻子希望他开心，所以全力支持他的梦想——什么都不做，而自己默默付出着。


#### 🎬《夜空总有最大密度的蓝色》


“无人所爱，自怜自艾时，怨恨整个世界好了”

“即使没遇见你，但你总在某处，这样就好”

“我想见你，我想跑着去见你”

“夜空总有最大密度的蓝色”。

是丧还是压抑，还是生活的常态呢？说不出是怎样的一种情绪，太平常不过。冷漠的生活仍在持续，就像慎二逼仄的小屋，但是在这小屋中绽放的小花却给了观众们一个更加真实的生活的理由。

大家都是打工人，所以也请拥有“拼一下”的勇气吧～


#### 🎬《他们在岛屿写作》

从《如歌的行板》开始看，便停不下来。第一季的6部纪录片都特别喜欢，能够透过影像来纪录诗人和文学家的日常，是富有诗意的，也是富有的。

地图，星夜，礁岩与浪，
他们在岛屿写作，
在时间的尺上镌下刻度，
果实，酒神，菊花与蝶，
他们在岛屿写作，
辉洒出灿亮灵魂的光芒，
他们是岛屿的灯塔，
高举着永恒的火炬，
矗立在世界的峰端。


#### 🎬《掬水月在手》

终于等到叶嘉莹的文学纪录片上映了，排片之少是意料之中的，看完特别感动，觉得我们正在丢掉中国如此美好的东西，实在有愧。

有人说这是有门槛的片子，大抵是因为叶先生和中国古典诗词的美也许跟我们有点距离，但却真实地存在于我们身边。《掬水月在手》其实算是《他们在岛屿写作》的第14部，尽管距离上一部已过去了六年，但他们的坚持依旧动人。

“吟诵现在几乎是已经失传了，我想在我离开世界以前，把真正的吟诵留下来给所有爱好诗歌的朋友们。”

一起吟诵吧，在海边，在风中，

在太阳初升的清晨，在每一个睡不着的夜里。

### 2020.9
#### 🎬《万物既伟大又渺小》

If there's not a pot of gold at the end of the rainbow.
就算彩虹尽头没有你期待的美好也没关系。

今年看过最温情的剧了，画面美得仿佛约克郡的旅游宣传片，还没更完但是下单了小说，因为美好必须主动剧透。人与自然是永恒的命题，但是从兽医角度出发，会是全新的视角，与《德雷尔一家》相似的农场生活，熟悉的英式幽默清新也治愈。

借兽医说出口的“动物不难对付，造成麻烦的都是人类”，看似轻描淡写，却经得起思考。接生小牛有多感动，帮夺冠热门的马安乐死时就有多难过，所有的情绪都自然呈现，动物也不知伪装为何物，才更加令人疼惜。


#### 🎬《恶之花》

对韩剧从来不记脸，但突然get了李准基的颜。看完前面10集，我真的是逢人就安利，实在太上头了，或者说太希望每个人能够解脱了。对于结局并没有很满意，太多伏笔和疑团没有圆成了没填上的坑。

很喜欢剧要传达的点——恶之花不是其他，正是人们的偏见。谨慎键盘。


#### 🎬《沉默的真相》

悬疑剧在大结局出来的一刻一瞬间刷完，就特别的酣畅淋漓。没有看过原著，但是剧本身就值5星，转场留悬，侯贵平、江阳、朱伟等一众人代表了不同的社会地位，与其原先光明的未来相比，几经漫漫长夜难明的无奈之后不得不出此下策，为了程序正义付出的代价是如此沉重。

Justice delayed is justice denied.

关于迟到的正义还是不是正义，显然已非正义但不能因为非正义就放弃索骥。在《看得见的正义》一书中，“程序正义”视为实现司法正义最重要的部分，“迟到”损害了司法裁判必须追求的“及时性”。“迟到的正义”虽然最终让正义得到伸张，但是迟到就会造成程序不正义，而后者在这里之所以重要，是因为迟到期间，物证、人证和证词都可能已经产生变化，受害者被耽搁的正当权利无法挽回。


愿正义永远赶趟儿。


#### 🎬《5 to 7》
5点到7点是婚外暧昧关系的代称，电影的本意是探讨美国和法国文化的观念差异，但随着时代的发展，应该是对开放性婚姻的探讨。电影的结局处理也毫无美化出轨之嫌，反而呼应了片名——若一旦超出边界感，那么这段关系也就不复存在。

公园长椅的铭文真有意思，给人一种爱情无处不在的错觉。

#### 🎬《革命之路》

《革命之路》就像是《泰坦尼克号》的平行时空，Jack和Rose踏入现实琐碎的生活，然后又亲手摧毁了浪漫和梦想。April和Frank每一次的争吵都是治标不治本地结束，在拙劣演技的粉饰中开启每个新的一天，最终将气力都消磨殆尽。结局也很有意思，经纪人如怨妇般喋喋不休地说着让人想要反驳的话语，她丈夫只是叹了口气，将助听器关闭。屏蔽的动作正是他们白头偕老的秘密，令人唏嘘。
你妄想从电影中得到什么答案，这顶多是一次他人生活的观察。该去革命还是去无视，你所处环境的变量有太多太多了。


#### 🎬《菊次郎的夏天》

今年的秋天来得早，看菊次郎已经需要穿着薄外套了。已经不记得是什么时候第一次看了，知道北野武也是后来的事，你要我说菊次郎的细节我也说不出，但在荧幕上重映的时候，记忆无缝衔接。

如果你也在这个初秋与菊次郎久别重逢，你会知道当久石让的音乐响起，纯粹的感动就抑制不住。多年以后，长大成人，但童心不泯。

### 2020.8
#### 🎬《八佰》

“待我成尘时，你将见我微笑”。

在8月21日看了点映场，看之前对于删减13分钟很在意，也是担心经过几次技术原因之后有所变味，加上宣发过程中的一些声音论断难免产生先入为主的负面意见。但是就像小马过河一样，走出影院的你也会感慨这救市之作的确够悲壮，够热血。

我们都太清楚四行仓库保卫战只是一场政治意义远大于军事意义的作秀，“战争的背后都是政治”。以苏州河为界，是全然不同的天堂地狱光景，陈树生跳楼还是刀子过桥都令人感动，你能说这些人的慷慨赴死不是英雄吗？


#### 🎬《春潮》

很多人说看不懂春潮的人是幸福的，但是如果你找一个安静的时段，走进故事里，还是多少能共情到不幸家庭里无法逃离的窒息感吧。最好身边有一片草地，可以在看完之后放空半小时，就像运动后的大喘气，把观影时的压抑排解出去。


郝蕾中间有一段很长的独白，是一个爆发宣泄点，全程泪目，“你安静了世界就安静了”，“我”也方能吐露心声。


结局十分文艺，春潮来临，春水恣意流向需要填平的空间里，是新的开始，是希望，是不和解也无碍。但我还是担心郭婉婷这个小女孩，因为她所成长的环境需要她的懂事，但是如果她不够健忘，童年的阴影缺失的爱又会伴随她的人生，陷入循环。


#### 🎬《春江水暖》

《春江水暖》是顾晓刚导演筹备的长卷电影《千里江东图》的卷一，还未观影就先看到太多的褒奖，导致观影过程中的期待迟迟不得满足。在美如画的富春江畔展现典型的中国式家庭，随着江水的流动移步换景，具有水墨画质感东方美学的镜头语言，春夏秋冬皆美不胜收。


很多人物有《一一》的角色影子，也有《四个春天》般季节流转的叙事节奏，最有味道的还有开篇的从江中间拍岸边的长镜头，据说两年期间一共拍了十二三次，因为太喜欢所以又特意倒回去看了一遍，仿佛在行进的江边舞台排着话剧。


春天会再次来到，等待卷二卷三的故事。


#### 🎬《幸运是我》

罗耀辉的第一部长片，用文艺片质感打造的剧情片，展现了香港温情的一面，或者说是包容。电影是好电影，但是有一处还是过于戏剧化的处理，小女孩见芬姨第一句就是你几时死，芬姨也不避讳，说几时死无所谓，怕的是死的时候有人说你早该死了。这也是伏笔，是芬姨害怕孤独终老的暗示。塑花姐的死对男主心理的转变也很关键，因为在底层的他虽然善良但也潦倒，为了生存他可以选择的不多。


有亲不相亲，无亲却相近。这个世界真的很奇妙，失去母亲又不被父亲承认的阿旭和罹患认知障碍的芬姨在城市里因缘结识，从摩擦不断的房东与房客到互相照顾的母子关系，几度落泪，不知是不幸还是幸运。


“人生是有不同阶段的，没有可惜，只有珍惜。”

### 2020.7
#### 🎬《冰山的阴影》

看到一条微博写这部影片，“还有这样的生命”，当天便在B站找来观看。许久未看这样治愈向的片子，本没有人记住Oiva的。因为凝聚他一生的两大箱胶片出现在跳蚤市场时，引起了安蒂导演的注意，在胶片和顺藤到的线索中拼凑出了Oliva的一生。
世人眼中的他是孤独的，因为没有结婚，只是一个人在前行。在这样迷人的孤独里，Oliva去了南极，还在学习天文知识准备去拍月球。
何其幸运的是，“即使你从没遇上那个对的人，但你却找到了此生所追求的事物。” 


#### 🎬《蜂蜜之地》

这部纪录片就是安静的诗作。
据说导演花了三年时间营造信任，让拍摄对象完全无视镜头存在，将自己最真实的一面坦露了出来。从最开始有想法到成片，前后拍了三年，有两千小时的影像。

喀迪丝是东欧最后一位女采蜂人，与抱病半盲母亲相依为命，因为母亲不便行动她也坚守在村子里，未婚未育，在养蜂一事上，坚持「取一半、留一半」的原则，十分人道主义。
没有雕刻性的旁白，靠的只是油画般的画面，巨大的张力。很难想象在纪录片中也能有这样完整的剧情，并且自然不刻意。

喀迪丝和母亲简单地生活着，偶有的对谈睿智且发人深思，还有令人惊艳的诗意。“经历太多冬天，便不再期盼春季。”随着一户游牧捕蜂邻居的闯入，人性的贪婪破坏了这个平衡关系。她讨厌邻居的自私，却也无能为力。

邻居家为了更好的收益取走了全部的蜂蜜，导致她的蜜蜂也受牵连，最后都死了。在一个难以战胜的冬日，母亲也离她而去了。
坚强的喀迪丝早广袤的雪地中行走，在陡峭山崖处取出了最后的蜂蜜，和狗狗分享最后的甜。


#### 🎬《八部半8½》

很多人都说这是费里尼的自传，片名约等于“无题”。《八部半》讲述的是创作欲的主题，也是电影导演奎多在拍摄第九部作品时的精神危机。

奎多想拍摄一部有关人类乘坐宇宙飞船逃离地球的电影，然而才思枯竭。当他耗费巨资搭设了巨大的飞船发射架，层层叠叠的架台是像巴别塔那样，是否如奎多所说的那样，宇宙飞船是人类最后的诺亚方舟？

经典不愧为经典，关于电影的运镜和拍摄手法都很有看头。看完的你或许已经忘记了创作危机，只会感叹：费里尼真是一位杰出的电影大师。


#### 🎬《好梦一日游》

这部就是法国版的《甲方乙方》，“好梦一日游”的翻译颇有致敬的意味。没有带很多的期待看，感觉是老调重弹，结果又被惊艳到，果然是法国人的调性。

男主遭遇了老年危机，想回到初遇妻子的那个美好年代，于是乙方上线了，只需要为这一次的美好年代支付高昂费用即可。然而，是不是黄金时代不重要，如何应对婚姻里的一地鸡毛才是时光的命题。

“换一个人依旧会厌烦，厌烦的核心是自己。”

#### 🎬《美丽新世界》

还未开播就令人期待的美剧，是改编自赫胥黎的同名小说，反乌托邦三部曲之一。

在《美丽新世界》中，人人不愁吃穿，从生到死，生活都会得到政府很好的照顾，无聊的话可以性交，不开心就吃“嗦麻”。看起来什么都有，唯独没有思考。
“人类被赋予自由意志的目的就是在疯狂和愚昧之间做选择。”

比起剧，还是更喜欢原著。


### 2020.6
#### 🎬《武汉好久不见》

日本的竹内亮导演6月拍摄的武汉记录片，没有放大苦难，也没有刻意煽情。强推。
的确好久不见了，武汉。

#### 🎬《奇趣美术馆》

一口气看完真的太有趣了！
有点中二，还能鉴赏一些名画，并非高岭之花那么遥远。


#### 🎬《第四张画》钟孟宏

因为去年的《阳光普照》认识了钟导，所以找来了合集。
这部片子意外地好看，有些惊艳。前三张画分别是小翔爸爸的遗像、朋友、哥哥，第四张画是自画像，却以镜子中的小翔结尾，或许自我是最难描摹，这四张画就是小翔的童年。
金士杰给小翔讲烧青蛙的故事，有两句话印象很深。
“你的人生才刚过了一点点。”
“你要像这些青蛙一样跳出来。”

是超越还是沉沦，在于我们每时每刻的抉择。

#### 🎬《停车》钟孟宏


张震演得的陈莫是一个不想回家的男人，磨蹭的脚步和面对电话催促依旧不紧不慢的节奏，都是因为害怕面对，是成年人的逃避可耻但有用的哲学派作风。
因为停车困境牵扯出了一个又一个故事，每个角色又都很出彩，生活的窘迫无奈都毫无掩饰，都说是黑色喜剧，不过是荒谬的代名词罢了。

#### 🎬《缪斯学院》何塞·路易斯·格林

看到片名的时候有猜到也是高密集对话型，但是没想到的是全程手持摄影和自然光拍摄，有一种纪录片的错觉，智性恋的可以mark，有一些哲思新角度。

只是结尾有点差强人意，前面90分钟的论述辩驳瞬间失去意义。
“对我来说爱意味着共享书架。” 
“那些语言是你的，不是他的，他没有意识到他失去了什么，因为他不知道自己曾拥有过，是你把他变成了一个诗人，这是你的一项胜利，你应该感到快乐，再学着对另一个人这么做，那时，你将变为一位缪斯，当你意识到这是你的力量，意识到词语都属于你，你创造诗，你将猪变成人。”


#### 🎬《偶然与巧合》Claude Lelouch

“偶然”的意思偏重于“事情发生的随机性”，

而“巧合”则偏重于我们“如何解释事情发生的原因”。

因为一台DV的辗转和依托，梅里安和马克的故事穿插展开。当幸福成为回忆，影像就让人心碎，不幸也会被治愈。很美的故事，但是用语言表述就会多少有点媚俗，个人非常喜欢，纳入蓝光碟清单。
满满的文艺感，看起来就很享受其中，沉浸在女主的美，还有结尾的祝福的美：

“明天，敞开的窗外，河流将对你送来秋波，明天阳光将闪耀在你发际中，请接受大自然的礼物。

晚安，美丽的女士，你会再次赴约吗？”


### 2020.5
#### 🎬《人生第一次》

片子选了人在一生中的12个小阶段，从出生记事到遗忘离开。个人很喜欢的是第三集，“学诗歌的孩子不会砸玻璃”，我们在成长的过程中对于失去太后知后觉了，那些好奇心和纯真好宝贵也好治愈，对于世事的懵懂和纯粹依然能抚慰我们磨平棱角的心灵啊，知世故不世故很难，但还是要朝着这个目标去前进，或许可以从重拾诗歌开始改变。
关于人生路的规划，父母参与了好多，甚至看到有评论说，我们欠父母太多。诚然我们需要感恩，但也希望每个人都可以分化出独立的自我，不被束缚太多。当然这需要父母意识到他们的第一顺位也是自己，而非以孩子为生活重心，如果一直盯着肩上莫须有的任务，那么两代人的人生都会失去自由禁锢笼中。

“别让懂事来得太晚，别让遗憾来得太重。”


#### 🎬《最大的小小农场》

摄影师约翰和美食博主莫利一直有个田园梦，在城市里生活工作，大大的野心囿于阳台。也许念念不忘必有回响，这个农场的梦想在天时地利人和下也实现了。在有人为他们的梦想投资之后，1200亩的农场开始等着重焕生机。

与大自然亲近、彼此尊重、和谐共处，是门学问。在经历了遇到的大风季、暴雨等一个又一个的“大自然考验”之后，农场也构建出完整的生态系统，得以运行自洽。
梦想在实现之后并不会一劳永逸，需要日复一日的浇灌，才会欣欣向荣。也像约翰所说的那般：“我们对自然的善意，不会让我们免于遭受自然的无常，但其中不竭的动力和希望，会孕育出了不起的运气。”


#### 🎬《塔可夫斯基：在电影中祈祷》

塔可夫斯基的电影集是大学的时候看的，有一段时间疯狂痴迷，《安德烈·卢布廖夫》《乡愁》《伊万的童年》，觉得塔的电影充满了诗意，具有高度的艺术感。
但是有一些又晦涩，觉得彼时的我可能都没有看懂。在这个纪录片中，又唤醒了我那时看电影的满足和期待，关于诗歌、孩子、童年、故乡，过往的电影与生活的纪录巧妙衔接，也形成互文。
他的话语过于睿智，以至于每一句我都想反复诵读。

"电影就是祈祷，我的电影就是祈祷文。"

“电影是唯一能留存时间的艺术形式，电影有它自己的诗意。”


#### 🎬《真心半解》

这部剧的前半部分很有意思，在于那条隔空交流的灵魂伴侣的暗线，精神一旦高度契合浪漫便不请自来，那幅错开时间创作的涂鸦太美了。
关于沟通。Ellie用打乒乓球的方式教Paul，告诉他和人聊天就像打乒乓球一样，接球时要有技巧不靠蛮劲，需要一点“心机”对话才能推进。其实我觉得沟通，就是一杯水，你根据对方给你的温度，还之对应的水。语气、情绪、表达方式都会让温度有所波动。

关于爱情。喜欢结局的开放性，因为成长还有太多可能，青春时期的这些人或许会有遗憾，但是已经太美好了，寻找“The Half of It”应当是一生的旅程。Ellie在火车里哭出声也是我脑海的初设定，因为在未亲身经历爱情的时候她保持120分的理智，认为这不可思议。但是经历了这些以后她改变了，选择做自己。所以能够鼓起勇气对Aster说 "I'll see you in a couple of years”， 在离开的时候看到Paul在火车后面直追也泣不成声。

艾莉父亲用中文问Paul的那句：你有爱一个人爱到你不想她去改变自己的任何地方？不知道Paul有没有听懂，但是我觉得就算听懂了也是难以回答的问题，或许可以作为参照标准。


#### 🎬《爆炸新闻》

看这样的事件电影需要十分专注，交织了福克斯新闻的梅根、格雷琴、凯拉（虚构）三位女主的故事线，影片开始的节奏很快，信息的繁多和不到2小时的时长也属实考验剧本和剪辑，反而到后面的进程变慢下来，没有很大的反转和起伏，只是结局又是一场唏嘘，大家又变相妥协，格雷琴拿到了2000w的补（feng）偿（kou）金（fei），新上台的比尔是不是下一个罗杰，暗示也很明显了。
职场的潜规则和权力的不对等，仿佛每天都在上演，但是如果决定反抗，将是一场持久战，不要觉得与你无关，发声才能赶走房间里的大象。最近两会也看到了很多的提案、进入法典时代等等新闻，其实有的乍看起来也很遥远，但还是会加入到一些声讨中，毕竟丧钟为每一个人而鸣。

#### 🎬《幸福的振秀》

说这是一部剧，不如说是小电影。2集的时长，集合了南宫振秀日常琐碎生活的12个幸福瞬间，下班后的电影、想要不被打扰的露营、洗衣房的香味、和喜欢的人吃饭旅游、通风了也偷偷喝的啤酒等等，很平常以至于代入感很强，说不希望明天永远是休息日呢。

振秀是一个不会拒绝的人，因为这种老好人的善良是他吃了很多亏，心里的委屈无处可诉。他和好朋友郑穗都是不婚主义者，但是他喜欢郑穗，在要告白的时候郑穗却说如果遇到合适的人还是会选择结婚，结婚之后还是会一辈子和振秀见面，不吃辣的振秀在这不知是告白还是失恋的情境中大口吃辣猪蹄，或许辣的痛觉会让他转移心碎的痛。

但是对于剧本身，我个人不是很喜欢，过于治愈，男主的性格原因，也让我几处有憋屈。但活在此时是任何时候都正确的真理，“不会因为对未来的不安而把我的现在作为人质”。

当然，作为社畜一员，我们也会有自己的小确幸时刻，吃完饭后散步的海边、不被打扰的周末、可以下饭哈哈哈笑的综艺、兴致盎然的野餐、空调房里的西瓜。

就享受吧，这些美妙的碎片时光。


#### 🎬《德雷尔一家》第四季

这是《德雷尔一家》的最终季了，依旧是温馨和乐观的画风，虽然感觉人设过于作，但不妨碍是我近几年最爱的英剧。今年的夏天来得比较晚，看的时候仿佛是吹着希腊的海风，开启云度假模式。

几个夏天过去了，最爱的Gerry长高了，动物园也越来越热闹了，希望有机会可以去科孚岛把餐桌搬到海边，傍着夕阳用晚餐。Sayonara，the Durrells。

### 2020.4
#### 🎬《叹息桥》

这部剧是《玛嘉烈与大卫 绿豆》原班人马的新作，之前也有推荐过。所以剧中的镜头语言尽是熟悉的表现方式，三分之一的构图方式和引起舒适的空间对称，有韦斯安德森的影子，克制的表达手法也让观剧过程中滋生压抑感。当然，《叹息桥》最吸引人的地方是没有冲突却处处是冲突，通过六位主角视角的代入去完成同件事情的叙述，原来记忆是有偏差的。画外的我们可以综合所有人的记忆来生成事实，但是现实生活中的我们并没有上帝视角，这就是导演对于人性思考和表达的高明之处。ps：对于结局Sammy选择离开去上海十分意难平，希望有第二部。


#### 🎬《天气好的时候，我会去找你》

在一个无聊的周末点开了这部片子，冲着男女主的颜值一口气看了10集，比起男女主的甜，更喜欢看沈明如小姨的那条故事线，果然只有悲伤能够安慰悲伤。等天气变好，是内心的晴天。

还有另一个我觉得可看的点是在晚安书店中出现的关于书的故事，以及村民们一起参加读书会的美好，让我联想到这个四月和琥珀书店的书友们一起线上共读诗歌，我参与的片段很少，只一两次，是我在海边散步时发出的语音。但是回听这些陌生的声音读着美妙诗歌的时候，我想我下次再遇见这些诗，会是很有爱的有声画面。

### 2020.3
#### 🎬《然后我们跳了舞》

格鲁吉亚传统民族舞，是当地所有孩子从小必修的课程，就像空手道之于日本一样。电影开篇就问到格鲁吉亚舞是什么，答案这是一种民族精神。阳刚至极的格鲁吉亚舞被梅拉比跳得灵动与暧昧，那不被权威认可的舞步，终于凌驾了世俗和规矩。虽然在格鲁吉亚，同性恋受到歧视甚至不允许，可是最后的结局还是无比温柔，令人欣慰。为了那些舞步，你也应该看看这电影。


#### 🎬《痛苦与荣耀》

躺在片单中迟迟未看的电影原来如此上头，萨尔瓦多其实就是阿莫多瓦自身的投射吧。以电影来书写自传，含蓄地和往事举杯和解。成了瘾君子的导演无法再创作，却深谙是创作拯救了自己。童年时的经历与选择一直伴随着萨尔瓦多，不可与外人道也。尽管收获了各种各样的掌声与鲜花，也没有忘记心里的那个小孩，他的痛苦只不过和荣耀并行。
>“Life without film is meaningless.”

#### 🎬《倒数第二次的恋爱》

朋友说她又在刷这部剧，强烈安利给我。是2012年的日剧了，emm以往的日剧确实也可以补一补。特别喜欢过生日的那集，好像一下子活明白了一样，也让我想到了这句：“有没有人认为诞生是很幸运的？我要赶紧告诉他或她，诞生就像死亡一样幸运，我知道。”如果说《melo浪漫体质》讲的是步入30岁的生活，那么这部就是45岁的初老体验了。看完可以理解到片子所要传达的治愈向，但是感同身受的地方还是比较少。（竟敢对岁月大不敬！）


#### 🎬《我的天才女友》第二季

第二季改编的小说原名为《新名字的故事》，是莉拉嫁做人妇进入新的人生阶段以后，也拥有了新的名字和新的身份。因为剧补完了那不勒斯四部曲，女性觉醒的力量连她们也不自知。莱农和莉拉的人生在这一个篇章中急速地分化，在不同路口的选择她们好像是被迫的，又带着点性格的原因，可以肯定的是，她们是彼此的天才女友。

“我的整个生命，只是一场为了提升社会地位的低俗斗争。”

#### 🎬《机智的监狱生活》

天啊对这部剧实在是相见恨晚！导演是《请回答》系列的申源浩，在他的片子中都有出现电台元素，甚至传达的对亲情、友情、爱情的理解也都如出一辙。在监狱生活中尤其吸引人的则是群像的立体刻画，客观的描绘人性展示现实，继而一次次地打动观众，上一秒哭得稀里哗啦下一秒捧腹笑个不停，情绪带动能力太强了。比较意难平的是小迷糊，他没有得到一个好结局。人生也没有那么多大团圆时刻，我们能做的只是记得珍惜的时候，就用力珍惜吧。


#### 🎬《机智的医生生活》

目前只更到第三集，建议没看的要不等更完？因为等更新有点苦… 分享一段超治愈的KTV唱歌片段，这样的友情实在太美好令人觊觎。

### 2020.2
#### 🎬《抽象：设计的艺术》

Netflix的这部纪录片出了两季，制作精良，形式也非常有趣，将艺术和现实空间毫不违和地连接起来。邀请了不同设计领域的艺术家来分享设计背后的故事和创作理念。（由于个人兴趣，只挑选了部分观看，推荐给对设计感兴趣的同学。）

“灵感不是坐等，而是在进入工作工作室的那一刻就开始准备，阅读、画画、写作……努力让自己有足够多时间保持灵感降临前的状态，创造者从不等待灵感，他们无时无刻在创造灵感降临的最佳时机。”


#### 🎬《1917》

令人瞩目的《1917》只获得了奥斯卡最佳摄影奖，那时我还没看过片子，所以只是在替偏爱的《爱尔兰人》惋惜，看完以后就明白了为什么结果是这样的。美丽的镜头语言让战场也笼罩着诗意，只是关于一镜到底的讨论大过了剧情本身，颇有形式大于内容的嫌疑。必须要承认的是，带来的沉浸式的观感确实很棒，有好几处揪心，到结尾的时候也十分感伤。一夜之间，曾一起躺在树下青葱草地的战友，不在了。

“我希望今天是个好日子。可是希望是一种危险的东西。”


#### 🎬《小妇人》1994版

作为经典必读名著有点难啃，但是电影版实在过分美好了，给了我补著作的动力。豪华卡司，每一帧都可截存，实在太美了。我觉得每个女孩子都应该看看《小妇人》，当你相信且坚信独立且自由的灵魂终会安定，你会有底气十足地昂首向前。
“时间可以吞噬一切，但它丝毫不能减少的是你伟大的思想，你的幽默，你的善良，还有你的勇气。”



#### 🎬《有熊谷守一在的地方》

上个月看完《日日是好日》，再看熊谷守一，就更觉得这种纯生活流的影像特别美好，被称作“画坛仙人”的他连去院子里的池塘都觉得遥远，和树叶对话，观察蚂蚁虫子，秉着「无一物」的信念过完一生。看看自己眼下的生活，也说不清到底是我们走得太快了，还是他走得太慢了。


“你老想着怎么赢。”

“没啦，是你太弱了。”

“我说，如果人生可以再重复一次，你觉得怎么样？”

“这样啊，我不要。因为，太累了啊。你呢？”

“我不管重复几次都愿意。现在也是，想多活一些时日。”

“是吗？”

“我喜欢活着。”


#### 🎬《旅行终点》

这就是一部不折不扣的话痨片，让喜欢对谈形式的我相见恨晚，就像《爱在三部曲》、《年轻气盛》一样，有着不可替代的魅力。大段密集的独白对话台词，都充满嚼劲，适合深夜同窗前的弯月一起食用。旅行的终点只有迈出去才知晓，so move on, please.

“如果你把写作当作一项终生事业，那么你就会学会利用他人。你需要孤独，极致的孤独。有时你想要他们在身边，有时你又赶他们走。”

### 2020.1
#### 🎬《但是还有书籍》

很久没遇到这样一部一口气看完又意犹未尽的纪录片了，透过五个高质量仍有探索空间的选题，再一次明白书籍真的是能引人进入美好纯真的世界。读纸质书并不是什么“政治正确”，只是纸质书承载的从来都多得多，你会发现可触碰的美感，时光流转的魅力。

向编舟者致敬，将继续鞭挞自己做一个不戾气的读书人。


#### 🎬《非典十年祭》

新型冠状病毒的传播令人很难不和非典联想在一起，17年过去了，尽管现在的我们有更加透明的公卫机制，愈发进步的医疗技术，我们依然在重蹈覆辙。谈非色变那会，我在读小学，只零星记得半夜起来喝中药，早晚要量体温。这次深入了解才知道，在天气进入高温模式，非典也慢慢消失了，我们从来没有真正战胜过非典。


致敬医护，伟大的逆行者们。

#### 🎬《流行病：如何预防流感大爆发》

印雪组织了一场佛系云观影，选的片子就是网飞的这部纪录片，十分应景。对于病毒，我们充满未知，引起很多不必要的恐慌。全球平均每年都会增加5种新型病毒，只是下一次何时，发生在何地，不得而知。但是其实在人被感染之前，我们是可以从动物身上看到临床现象的，对野生动物身上携带的病毒进行检测，我们就可以提前预防，进行及时有效的监控。所以人类，注意你的生活的边界，不要肆意逾越。

“流行病学其实就是政治学，个人牺牲自由，政府输出效率，是对称的两大要素。”

#### 🎬《热气球飞行家》

虽说是传记片，却虚构了女主这个勇气十足又坚韧的角色，剧情在起承转合之下高潮不断，也会令人揪心但确信结局光明。人类的发展就是在勇者不断挑战偏见和旧知不断进步的，在热气球与高空这样的美景冲击下，是具有震撼力的。

#### 🎬《理查德·朱维尔的哀歌》

这是东木导演的新作，年已高龄创作仍诚意十足。你如果看了，也一定会为理查德令人唏嘘的遭遇而愤怒。他的遭遇像极了《局外人》中的莫尔索，不同的是，这不是一部质疑人类存在的荒诞性的片子，满满的美国味让理查德最终得以实现个人理想。


保持愤怒，然后继续任性地做一个好人吧。


#### 🎬《乔乔的异想世界》
这部片子可贵在站在孩子的视角，呈现了战争和强权下的意识形态，重申一个虽不新鲜，但在当下尤其需要不断强调的普世价值观：没来由的仇恨是源于无知，而当我们放下偏见，会发现我们不过都是人类，犹太人也不会长犄角，德国小孩只是小孩而已。


只有自由的人才跳舞。


#### 🎬《阳光普照》

冲着许光汉和金马最佳影片，在过年的无聊中打开了这部片子，在稍显拖沓的后半部分出现了意想不到的结局，父爱的冲击力直击顶峰。阿豪是一个找不到阴影的人，阿和从叛逆的阴沟走向阳光普照的生活，面对阿豪和阿和的不同，家庭爱的分配难免失衡，其实在父亲深处终究是平衡的。


烈日太焦灼，倾盆而下的大雨才适合宣泄。如果有来生，请做个不那么完美的人。


“這個世界，最公平的是太陽，不論緯度高低，每個地方一整年中，白天與黑暗的時間都各佔一半。”

#### 🎬《想见你》

“所以暂时将你眼睛闭了起来…”在抱着我不信一个偶像剧能9.2分的怀疑态度点开了第一集，在什么啊这不是很狗血的走不出失恋故事吗的内心OS打开了倍速，一路看着看着天就亮了，然后开始捋时间线，好一个莫比乌斯环！如果你去看，应该也是这样的历程。不过我有一个惊喜的发现，那就是伍佰的歌还挺适合2倍速的 ：）


#### 🎬《我的事，说来话长》

又是一部经典的日式家庭琐碎剧，甚至有点羡慕因事业失败在家待业六年的小满，能够有这样一个长长的假期完成治愈，继而叩问内心真正所兴趣的东西。这是一个很温暖的家庭，有几个画面想起来都还会泪目，把大提琴背回家的凌子，不开心就开车去海边，最后众人呐喊的加油声。

ps：过年放假在家的日子说长也短，体会了一把家里蹲的无聊，但是每天在饭菜香气中醒来真是太幸福了。


### 2019.12
#### 🎬《南方车站的聚会》

胡歌、桂纶镁、廖凡的组合，《白日焰火》的传奇，看这部电影完全不需要理由。不过太专注胡歌的颜，看到结局的时候就明白自己疏漏太多。看了细节解读贴，更加明白导演的用意，影片的后劲十足，那些雨夜里的寂静幽冷，不断奔跑仍在框中，认命却仍束缚感重重的宿命感，所谓暴力美学，不过是边缘人的无奈反击。


#### 🎬《半个喜剧》


电影是闹剧开场，精心打磨过的台词十分生活，看戏的观众和护士一样，好奇事件的进展，对于时代痛点的抨击十分讽刺，全在笑声里。不过人生只有一半喜剧，另一半不努力靠自己书写是很难happy ending的。在影院看的时候看到新裤子大家都很激动，“你你你你要跳舞吗”，然后全程不自觉点头，因着礼仪坐着蹦迪，然后遇到电影黑屏，放映人员睡着了全体又大声呼喊，电影很欢乐所以大家也依然很开心。


#### 🎬《坂本龙一：终曲》


特意选了华谊的杜比厅来看，在北极冰川下钓声音，聆听树叶的沙沙声，造出永恒的美妙声乐。光听到声音，就足以引人泪目。据导演说，原本的计划是拍摄一个演奏会电影，没想到开拍的第二年，坂本先生确诊癌症，全面停工。计划失去方向。最终，连续拍摄了五年的素材剪成一个类传记的纪录片，配合新专辑的创作，才诞生了《终曲》。


#### 🎬《遮蔽的天空》

这部片子一直躺在我的list中，书买来后也一直放着，在《终曲》中听到这段催泪台词才明白出自《遮蔽的天空》。

“你还会想起多少次童年的那个特定的下午，那个已经深深成为你生命一部分、没有它你便无法想象自己人生的下午？也许还有四五次。也许更少。你还会看到多少次满月升起？也许二十次。然而我们却总觉得这些都是无穷的。”

这是一个太悲凉的故事，许是撒哈拉的漫天黄沙营造的氛围。波特和姬特相爱太深而不自知，影片后面三分之一的部分全部展现的都是姬特心灵的陪葬，这是全片压抑的高潮。她就这样跟着骆驼帮穿行在沙漠深处，在一群语言不通的异族人之间，吃他们的食物，像奴隶一样交出自己的身体。看完书以后，这种混沌复杂的感觉在午夜梦回更是不断起伏。


#### 🎬《小丑》

《黑暗骑士》的小丑十分经典，甚至引发了观众上升哲学层面的思考，而杰昆版《小丑》和《致命玩笑》有更多的共通，证明了任何人都会因为偶然的打击而陷入疯狂。那段走下楼梯的舞蹈，有人说是和过去诀别的新生之舞，但是在这3分钟里，人们短暂理解了小丑，在喜剧表演中说出这个社会的糟糕之处，是很多人不敢说出口的反抗之辞，可是小丑带来的无序化会使社会变得更好吗？我心里十分别扭。


#### 🎬《82年生的金智英》

这是一部非常压抑的片，后半部分就是威猛的催泪弹，加之最近难上热搜的春蕾计划，也心酸也讽刺。“一个女孩要经历多少看不见的坎坷，才能跌跌撞撞的长大成人。”可是，当我们长大之后依旧有数不清的坎坷等着我们。得了产后抑郁症的金智英还未察觉，甚至大家一开始都不相信，因为同为女性的几位长辈认为自己也是如此过来的，并不理解也不反抗任何，这也是社会的一种悲哀吧。


#### 🎬《蜂鸟》

在美得想梦幻一样的光影里，不断忍受暴力和孤独是14岁的恩熙成长的主旋律，幸运的是遇到了可以理解自己的补习班老师。在写给老师的信中，她问到，我的人生什么时候才能发光呢？不幸的是圣水桥断裂，姐姐因迟到逃过一劫，老师却遗憾失约提前告别，只能等时间来告诉自己答案了。


#### 🎬《爱尔兰人》

3个半小时，凑着碎片时间分了两三次看完，观影过程没有一丝节奏冗长的感觉，结束了却很伤感，单阿尔帕西诺老了这点就足以催人泪下。演员们虽步入年迈却戏骨犹存，那因CG减龄而年轻的面孔，笨拙用力的动作，无不令人慨叹时间的力量。纵观弗兰克一生的得与失，充满了悲情无奈，兜兜转转还是回到原点。“他们都不在了，你还在保护谁呢？”或许所有躺在时间维度里的故事，都自然透着悲凉的底色，而一个时代，终究会落下帷幕。


#### 🎬《婚姻故事》

这部看得比较早了，若说印象最深的片段也是那个你一言我一语吵架的高潮部分，在婚姻中，我们好像成了不讲道理的生物，只是为了赢，用一些自以为高深实则幼稚的话语刺激对方，丝毫得不到有效沟通。本可以聆听彼此走进内心却越来越远…这部我觉得是年度前十了，因为太典型了，有太多可以发散延伸的点，宜反复咀嚼。

#### 🎬《纽约的一个雨天》

电影如其名，就是纽约的一个雨天，湿答答的纽约多了几分慵懒闲散，和甜茶的气质还挺搭，看似漫无目的，实则暗流涌动。想起让·吕克戈达尔说过，不能喜欢同一部电影的爱侣是走不下去的。所以还是把时间花在开心的人事上，就像甜茶终于决定在马车上和范宁摊牌，然后意料之中地在转角遇到真爱，毕竟浪漫就是一种特权。

### 2019.11
#### 🎬《平原上的夏洛克》
平原上的夏洛克是一部充满荒诞喜剧色彩的电影，故事发生在华北平原，是一个再简单不过的破案情节，就好像发生在我们身边的小事，生活的无奈辛酸又干劲十足的范儿终究是相通的。超英大叔善良到麻木和乡村生活的诗意浪漫令人感动，古往今来的家园情结值得深思。因盖到一半的房子搁浅了而暂住在教室里，也会在房梁底下用透明布搭简易鱼塘，明亮的金鱼在阳光下欢脱觅食，好像一切又回到了稀松平常。

#### 🎬《罗米的沙龙》
罗米是个十岁的小孩，一开始她很反感每周末到外婆的美发店待着，由于一些惊喜的发现，慢慢地也开始享受和外婆一起经营的时光。好景不长的是，外婆被查出罹患阿尔兹海默症，在罗米眼中将外婆送到护理院并不是最优解，于是她带着外婆去寻找那片念念不忘的海滩。


结尾的15分钟带了点公路片的感觉，提起阿尔兹海默症也令人泪腺变软，只是罗米的言行十分温暖，坚持陪伴哪怕外婆终究忘记她是谁。


#### 🎬《优雅女子》
《优雅女子》和我设想的题材不一样，看到最后才知索菲娅的优雅原来只是流于表面徒有空壳，她傲慢的姿态下并没有支撑的资本，或者说是内心空虚的掩饰罢。

全片最惊喜的地方就是摄影和服装穿搭，太美了。拥有一个裁缝是多少女人的梦想，代价就是需要承担风险，如若养不起裁缝，这份优雅易全线崩塌。

#### 🎬《去他X的世界》

我已经不记得在“丧”字流行之前，我们是如何形容这个情绪的了。这部剧刚出时就很多人推荐，原因是拥有极致的丧和治愈感，故事讲的是两个freaks相遇，第一季中James在等一个谋杀Alyssa的时机，第二季James在等一个说爱她的时机。James的那句“原则上我不跳舞，但我很难对Alyssa说不”太柔软了，以至于归来时少去很多棱角。其实不愿说他们俩是freak，如果说和多数人不同就是freak那我们也太不容忍多元了，况且他们身上仍存在难能可贵的气质，是对未来无措也不失想要改变一切的决心。

你和我都清楚生活不过是一滩烂泥，也会大喊去他X的世界，但你还在努力，朝着平淡走去，然后好好生活。

#### 🎬《我们由奇迹构成》

从小就被教育大自然是神奇的，而我们的成长却在远离森林，满目周遭尽是钢筋水泥。高桥一生饰演的一辉是很幸运的人，他也没有辜负这份幸运，在解开一个个谜团的历程里对身边人产生巨大影响力而不自知。

龟兔赛跑中，为什么乌龟没有叫醒睡着的兔子？森林中松鼠为什么只在人造路的一边觅食？关于一辉自己身上也有谜团，为什么睡前要先发出“咦——”的声音？为什么不吃章鱼？我们常常原地踏步裹足不前的原因或许是我们被动等时间解开谜团，少有自己解谜的欣喜和不可思议。能够安于自己的世界做想做的事，才是真正的自由。愿你早日解开你的终极谜团——什么才是自己最想做的事呢？

#### 🎬《山茶花开时》

看完《浪漫的体质》后又收到了《山茶花开时》的推荐（大数据时代为了杀时间已经非常智能了）。在笑点和泪点并存之下和找寻凶手的过程中，情感线也浮出水来，每个人物变得立体和有血有肉，追的过程中很怕烂尾但每个伏笔都圆回去了，属于越看越上头的类型，给编剧点个赞。


不知道是不是《请回答1988》太过于经典，这部剧里最打动我的亲情部分，两者关于妈妈伟大的观点也遥相呼应且递进了！（逢人安利的时候总问我主演是谁，所以我现在认识两位主演了，是姜河那和孔孝真。）

#### 🎬《柯明斯基理论》

最近90后理想的老年生活频上热搜，我觉得《柯明斯基理论》可以是范本之一。老年的孤独和冷暖自知看了剧也难以体会，从垂垂老矣的诺曼和桑迪身上，除了能学习到多年老友间的相处哲学和具有参考意义的生活经验之外，更多的是感动和羡慕：在别人单枪匹马面对老年危机的时候，他们还能继续共同面对难题，见证彼此从偏执到与过去握手言和。

我们怕的从来不是变老。