---
title: why we chat 01
date: 2019-03-10 21:52:37
tags:
categories: 生活的盐
---

>“你有多久没有跟人聊天了？
>你跟人聊天的时候，说的都是真话吗？
>你怎么决定什么时候说真话，
>什么时候说谎话？”


距离看完《聊斋 | why we chat》这部话剧已经有些时候了，但很有后劲。总是一直萦绕着演员谢幕时王耀庆先生分享的关于人生中没有好好说再见的遗憾。话到动情哽咽，怜取眼前人的教导我们却总是不长记性，伴随着成长无奈也四起。

<!--more-->


我会学着尽量真诚，尽量好好说再见。

"你知道吗？我的猫前一阵子过世了。

出门的时候，衣服上面还常常会看见她的猫毛。你知道，跟猫咪住在一起的时候，她的猫毛就是会无所不在的嘛，所以以前我常常穿浅色的衣服出门，这样猫毛不会被看见。

但是自从她过世之后，我就常常穿黑色的，因为我想要看见她的毛毛，就好像她从来没有离开过一样。

我告诉我自己，如果有一天，衣服上面再也看不见她的毛毛，我就要 move on。"

我每次经过集美大桥，吹着来自海面的风，平静的时候喜欢思考。最近意识到自己其实是幸运的人，而且我的快乐至上理论其实是任性的一种表现却不自知。

对于朋友，我是不会主动去经营维护的那类存在，但不妨碍我成为一个很好的倾听对象。在《请回答1988》里，阿泽喜欢上德善的时候，大概就是从只愿意麻烦她的那一刻开始的。其实很多人也是这样，以为自己是不麻烦体质，不过是还没遇到对的人。这个理论适用于人类的所有情感。

虽然平时不常联系，但是我确是个可以让人放心麻烦的人。

对我而言，所有事情都不困难，只是麻烦。解决麻烦，是我生活的一种乐趣。在最近读的《被讨厌的勇气》中，和阿德勒心理学的“他者贡献”理论呼应上了。

我也发现，坦诚无妨地聊天一次，我们才会离一个人更近些。

#### 舟舟

1月底我的春节假期开始了，睡到了下午，醒来觉得是窗外好天气。刷朋友圈的时候看到唐水发了个红酒的图，说欢迎来喝，如果有一瓶白葡萄酒更好。我瞥了我桌上那瓶kimi寄来的酒，好像被召唤了一般。

于是我发了个消息问舟舟是否有空一起喝杯酒。好像很奇怪，去一些有记忆联结的店，我们只想约特定的人，对我们来讲，这就是老地方。听说唯你换了新老板，唐水以后可能一个月就来一次了。说起来我已经很久没到唯你喝咖啡了，工作以后，好像每次谈事情都变成了麦当劳星巴克，一点也不美妙。

到店里的时候唐水去烘豆子了，我一直在观察店里，还有新老板，是个年轻的台湾妹子，可能因为店也快放假了，所以叫了一群朋友来店里聊天，点了一些外卖，食物的香气盖过咖啡的味道。我记得以前，唯你是不能外带食物的吧。果然换了老板就是一家新的店了吧，有点不习惯。

舟舟到了，她还是那么淑女（在没喝酒以前hhh），其实我们都大概知道彼此的近况，只是毕业后竟还是第一次见，拣一些还有倾诉欲和分享欲的事详细说开，算是把这两年空缺的时间填平了。她总是对我说的东西很感兴趣，也许这就是她的缺点，容易相信别人（还好我不是什么坏人）。她给我带来了一束花，是水仙百合。拿回家插花瓶里放了好久，也没有凋零的意思，真是坚强又惹人怜爱啊。

唐水烘完豆子回来说，原来阿飞是你啊。是啊，关于唯你的故事能说出一箩筐，都是缘分啊。尝了好喝的红酒，浸泡后的草莓散发淡淡的酒香，昏黄的灯光下引诱着倾诉的欲望。在唐水离开后我们又聊了很久，是店里最晚离开的客人。喝完酒还争执着要送彼此回家，是整条街最开心的人了。

后来我知道水仙百合的花语是真诚不必隐藏，我很喜欢，这很像你。

#### 欧阳
欧阳轩是我的大学同学，大一刚开学她是我们的临时班长，后来是团支书，她的眼睛很澄澈，是个很有灵性的姑娘。一直是隔壁宿舍的关系，所以我们的交集不算很多，后来我知道她准备考研，她大概也知道我不会规规矩矩地去当一个老师。但是我们仍然没有说很多话。

我们毕业一年后恰逢母校百年校庆，我见到了很多同学，大家都确实有一副老师的模样了。而欧阳那时候还没有毕业，可是我看到她好像笑得不那么爽朗了。这种疑虑很快被见到同学们的开心覆盖，想起大学那段无忧的时光也多少感慨。一起吃完晚饭后，欧阳说买不到车票准备叫私家车回去，我觉得不安全便说你可以跟我住一晚呀。她说真的可以吗？她的眼睛有光，我也很开心。

从回去的路上我们就开始聊天，不过她说到很多事情都是欲言又止，回去吃宵夜的时候提到前男友提到家里的一些事都遮遮掩掩，我说不想说就不要说，还有很多好玩的可以聊呢。一起看了一集《德雷尔一家》，然后关了灯。

好像女孩子第一次一起睡觉的时候，都会聊很久的天。不知道是不是因为关了灯的原因，欧阳开始继续她欲言又止的那些话题，讲生活中让她悲伤和难过的事情，讲在香港求学的努力。我知道每个人都不容易，社交网络上展现的往往都是光鲜亮丽的一面，但是你亲耳听到的时候还是会动容会难过，也会更加理解她的想法，分享一些自己遇到类似情况时的解决方案。

送她回去之后，我想了下我对欧阳的第一个记忆点是在大一竞选班委时，我虽然不屑这些职位但是竞演之后落选的滋味还是很不好受，结束后她来鼓励我，我却拒绝了她说没有放心上啦。我想，如果那时我就足够坦诚，我们应该会是无所不谈的好朋友吧。

前几天她吃瓜心起，和我在聊一些朋友的来来去去，聊到KY的新年关键词，她说她的关键词是自我接纳。我没有想到这么优秀的她原来这么没有自信，我想告诉她她也不赖，可是因为并不是那么了解说些不着边际的表扬也不太合时宜，何况和朋友之间的交谈，我希望真诚点。我告诉她我大学就察觉到她的灵气也同其他友人说起过，她说她的眼泪刹时夺眶而出。

大概可以感受得到去年的她滋生了一些抑郁情绪，爱哭，甚至连累了鼻腔，肠胃也变得很差，我有点担心她。但欧阳依然给我呈现努力生活的那一面，周末闲暇的时候继续做着与教育相关的事。


欧阳问我在古时候没有发明抗抑郁的药物时，人们是怎么做的。老实说我没有思考过这个问题，但我觉得很有意思。在没发明药物之前的抑郁症就像迫于社会舆论压力不愿承认自己生病的患者，可能是靠自己残存的意志力坚持着，也可能是学会了当自己的心理医生，启动身体的自我调节机制；抑或随着年岁的增长，环境的转移，慢慢和解了；又或者像《海边的曼彻斯特》选择不和过去和解，重新开始。


最近一次见面是她回学校办手续，刚好赶上《过春天》的点映。在回去的路上我们聊了一路的电影，因为下着很大的雨，到家的时候我们都一身疲惫。

“下午和蔡见面的时候好像就聊了很多，说是想来找你聊聊天，现在好像累了不想说话。”

“没事呀，那就早点休息嘛，明儿你还要早起坐车。“

结果一躺下，话匣子一开又聊到凌晨五点。

那晚雨真的下了一夜，堪称完美和谐的环境声bgm。


可能喜欢我安利的一些书籍电影，欧阳也给我很好的反馈，分享了一部电影——《托斯卡纳艳阳下》，说不开心的时候，就去意大利溜达下。在那个下雨降温的周末，我打算到托斯卡纳走一遭。看《托斯卡纳艳阳下》，有一种人生重新开始的雀跃。下次再见到太阳出来的时候，应该就是春天来了。我甚至可以闻到紫色的味道：）

毋庸置疑，好的事情总会来到。而当它来晚时，也不失为一种惊喜。

这份美好也要送给你呀，有灵气又善良的欧阳轩，希望你加油完成教育梦想。

#### 印雪
要说起来，认识印雪已经是我大二的事了，不过我们真正熟络起来却是她即将毕业之际。

她的大学四年依旧做着FIRST青年影展的主动放映，我也阴差阳错参与了她在学生时代的最后一场主动放映。很喜欢在放映结束时印雪说的：“我四年都和这群人产生着联系，但是可喜的是我发现身边这些不同圈子的人慢慢融合进来，都在一块儿了。”倒也应了那句老话：有相同方向的人终究会相聚。相见只是恨晚，相见也不怕恨晚。

最后一场活动结束的时候，我们在安静的马路边等公交，有一搭没一搭地扯着，她是烦恼的。在分叉路口徘徊再久终究需要抉择，她身上的压力和迷茫，是年轻的特质，也是回忆起来的人生不可承受之重。

毕业后印雪跟着一个剧组跑了2个月，然后去了北京。我知道陀螺属性的她一定还是那么努力，我只是担心她照顾不好自己。


一天在朋友圈发了一张图，配文是“瘫会儿”，然后印雪评论我也是。两个瘫着的人好像在平行时空般，隔空对话是自然而然的事。


“想找你聊聊天，可以语音吗？”

“可以呀。”其实我当时想整理一些资料，但是我觉得聊天这事我没什么理由拒绝，而且是来自一个志同道合的朋友。

在这一个小时里，北京和厦门两座城市跨越了南北的空间距离，雨雪交织，彼此倾诉着那些毫无新意的烦恼和焦虑。其实我已经很佩服印雪了，有勇气北漂，而且依旧坚持着自己的电影梦想。

印雪在腾讯的谷雨计划工作室，纪录片方向。她的梦想是成为一位制片人，也有在做自己的一支影片。

我看过一段话，是写给电影人的。也送给你，愿你如偿所愿，摘得星星归。

“影视行业，甚至视频行业，是一个生态圈。不在里面浸淫个二十年，基本上很难成功。即使有一两部电影成功，也是偶尔的小概率事件。据我自己的体会，电影圈相当于古董圈……故事动人，水却太深。这种深。叫静水流深，有察觉不到的漩涡。”