---
title: 教爷爷用手机
date: 2021-10-30 09:55:11
tags: 
categories: 梅棠
---

#### 00.
我从没见过我爷爷，只看过一张遗照，和长辈的零星谈论。外公外婆也没见过，和奶奶不算亲近。好处是在我身上完美规避了隔代教育的常见问题，但每每看到爷孙之间的那种溺爱能明显感觉到某种缺失。

这次和gong回九江，第二天去梅棠爷爷家，还未下车就看到了传说中爷爷在路口等待的画面，摇下车窗时我冲他招手微笑，却叫不出那声爷爷，实在太陌生了这个称呼。下车之后，gong叫了声爷爷，我也跟着说爷爷好，他开心得眼睛眯成月牙。

<!--more-->


#### 01.
午饭，庐山西海景区附近的餐馆，人很多，上菜也慢。饭桌上大家都在玩手机，或处理早上没来得及回的消息，或打发无聊时光。唯一没有智能手机的爷爷，偶尔起身看看窗外，寡言不语。大家习惯了这样的场面吧，没有人觉得有何不妥。我一直在思考难得假期回来看他，这样低质量的陪伴意义为何？

出于礼貌问题我把手机放在身后，脑海思绪万千。或许我能理解他的不适，也反思了gong在我家时听不懂闽南语的尴尬境地，正如我也听不太懂江西话的不适，此刻的悲欢相通了。

但要改变这样的情况，一己之力是匮乏的，我也只能沦为沉默的大多数。


#### 02.
这次回来gong给爷爷买了台智能手机，一是想教爷爷使用微信，二是也可以让爷爷获取更多的资讯，有新的消遣方式罢了。

爷爷是抗拒的，我可以理解，因为对于未知新事物的担心，待在舒适圈的不愿改变，太寻常了。
躺平主义，向来没有年龄之分。因为原来的卡剪了，装不回按键手机了。
爷爷就像是被逼上梁山的好汉，没有回头路，很用力在理解学习。

“很简单的。”
“按一下就好了。”
“那个谁谁谁，我和他说一下他就会了。”
“打几次就会了，真的很容易。”
“那个你不用管，这个关掉没用。”
在七嘴八舌之间，听不见爷爷的声音。

目睹整个教学过程的我思考了几点，愿与君共勉。

##### a.多人主导等于无主导
我一开始以为是gong来教爷爷使用手机，但是参与的人逐渐多了起来。而且他们只是提供焦虑嘈杂，没有在践行“教”这个动作。教育这件事一人主导即可，否则节奏容易被打乱。对于学习者而言也更友好，否则容易像无头苍蝇一样，不知往何处去。

##### b.时间\耐心\能力
刚好前几天和gong谈论过在家庭教育中这三者的关系，兼具三者的人必然是少数。私以为时间是可以调配的，能力基本固化了，耐心是性格使然。面对眼前这个和数字时代脱节的老小孩，耐心或许是最好的方法。飞快的语速和粗暴的填鸭式教学只会让他更抵触，毕竟我们不能一边告诉学习者慢慢来，一边又急切地想检验他的学习成果。

##### c.学习需要系统性
学习从来不是难事，因为聪明的人类会将大目标进行分解。
用智能手机打电话这件事，对于我们而言已然很简单寻常；对于互联网原住民一代——刚出生就是各种电子设备的他们，对手势交互的理解似乎与生俱来，加上无知无畏的心态他们可能只需几分钟便能摸索出来；但是对于爷爷这一辈人来说，全屏手机为数不多的按键功能，“主页/桌面”、“返回”的概念，点按、长按、上下左右滑动等手势的作用是入门第一课，只有先理解这些点，才能更为顺利地由线及面，直至完成打电话这个目标。

##### d.反馈需要及时且有效的回应
由于入门第一课的缺失，在学习过程中爷爷冒出了很多疑问，诸如“什么是返回”、“在哪返回”、“它会不会自己关”、“这个是什么”，反馈没有得到及时回应的爷爷不断嘀咕：“哎呀不好用不好用，等下连电话都不会打了。”你看，如果教学中不能及时洞察到反馈，只会弱化学习积极性。相反，如果给予反馈及时有效的回应，学习效果也会更显著。

那天临睡前gong说他也反思了这些问题，于是第二天我们又去了一趟梅棠，gong帮爷爷系统地复习了一遍。在独自成功接听拨打了几个电话之后，爷爷也逐渐接受了这个新玩具。

希望这个方方正正的小玩意可以让爷爷看见更大世界。

#### 03.
晚饭过后，我们准备回县城。
爷爷语重心长地跟我说，阿飞啊，那我明天就不送你了，下次再来玩。

上车之后，隔着车窗他对gong说要多关心我。
听到这句，不知为何我的眼眶很快就红了，感谢夜色深沉无人发现。
那一刻，我突然想起我未曾谋面的爷爷，倘若还在世，是否也会像这样叮嘱我，将他一辈子秉承的信条不厌其烦地与儿孙言说。

#### 04.
再见，梅棠。