---
title: 阳台读书
date: 2022-10-30 21:52:00
tags:
categories: 生活的盐
---
### 2022.11
#### 📖《单读023》

许久未读单向的书，这本单读一翻开就是熟悉的感觉。不知道什么时候开始，疫情生活记录已经成为一个时代的标志。每个人的生活都受到影响，但生活还是要继续。

好像在世界任何一个角落，都面临一样的难过与困境。

想到这也会觉得：
「再没有什么比这更自在的了。
每个人都可以去自己的月球，只要你开始想象它。」

<!--more-->

### 2022.8
#### 📖《索拉里新星》

“我们寻找的是人，而不是任何其他东西。我们不需要其他世界。我们需要的是镜子。”在科幻的外表下，探讨哲学与反哺自我的小说。面对索拉斯基海，几十年汗牛充栋的研究、理论、实验，面对无言的索拉里斯海，终成尘埃。解剖自己的过程，总是会选择性忘记一些我们难以面对的现实，美化过去，美化人类，是该停止了。


“这是一个有残疾的上帝，总是渴望得到自己能力范围之外的东西，而且不能很快意识到这一点。他造出了钟表，却没有造出钟表所测量的时间。他造出了用于某种特定用途的系统或机制，但它们却超越并违背了其本来的目的。他创造出了无限，本来是为了衡量他所拥有的威力，到头来衡量的却是他无休止的失败。”


#### 📖《如雪如山》

“女性可如雪之柔软，被人随意掬起嬉戏，捏成雪球，撮成雪人，也可如山之坚韧刚强，不动摇不转移。”7个lily的短篇小说，生活中都能看到其中的原型，处处一地鸡毛的生活竟也这么相似。

《拜年》这篇最有意思，也很讽刺当下，我们生活的世界里难以改变，一直端着也不现实，成天给小孩子灌输高雅艺术，从幼儿园回来的他依旧是植物大战僵尸，儿歌《孤勇者》他也张口就唱。作者的文笔是真的细腻，很多心理细节的刻画描写都值得反复再读，以一种透彻、浓烈的贯穿抵达了生存的真实。


#### 📖《像阿德勒一样思考和生活》

通过《被讨厌的勇气》深深认可了阿德勒的个体心理学，也慢慢在生活中践行，学会课题分离，很多事也变得简单起来。但是周遭环境还是有些困顿，因此巩固还是有必要的，不断提醒不断坚定，《像阿德勒一样思考和生活》就是这样的工具书，帮助你重建自信。

这次印象比较深的是他说不要跟孩子说你很棒，试着用谢谢去代替。一味的夸奖并一点好，也不是说就不要夸奖了，只是有些时候说谢谢，孩子会觉得更加有成就感，在和小朋友相处的时候可以实践试试。

希望我们都更简单地看待世界。

### 2022.6
#### 📖《朋友之间》

在几个早晨断断续续重新读完，8个小故事，发生在同一个地方——基布兹，在以色列有共产主义团体中的每个人都有不尽相同的孤独。孤独在共同体这样的存在里愈显孤独，这个世界无论如何挣扎都会让人失意，没什么是重要的，如果非要说，那就是爱有所托。

### 2022.5
#### 📖《蒙田随笔》

看过几个罗翔的采访和演讲，他的一些思想是令人尊重的喜欢看阿兰德波顿的书，他师从蒙田。自在随意，文笔轻松，在地铁上偶尔看两章都觉得醍醐灌顶。

他们学会了和别人说话，但是不会和自己说话。

对于高品质的孩子，他们学习知识不是基于谋利的考虑，也不完全是表面的装饰，而是为了他实际的用途，为了充实和丰富内在的自我，把自己培养成有才干的人，而不仅仅是学者或博学之士。

有头脑的人总是注意锻炼身体和讲究日常饮食。

共勉。

### 2022.3
#### 📖《法治的细节》

看过几个罗翔的采访和演讲，他的一些思想是令人尊重的，尤其在看待女性问题上。读这本书解开了我的一些法理疑惑，也科普了一些盲点。除此之外，也是罗翔老师在爆红之后的新作，一些心路历程，比较真实的分享，在理性之余也是有血有肉的灵魂。

复杂的社会并不是黑白分明，非此即彼的，有时善与善之间也会发生冲突。

法律永远是一种平衡的艺术。

人只能是目的，不能是纯粹的手段。

玫瑰花是具体的、能看见的，但是美丽是抽象的、看不见的。我们终其一生都是为了在具体的个体上，察觉到看不见的美好和责任。


#### 📖《浪漫主义的根源》

这本书也是受罗翔老师推荐后加入的书单。

「绝不要太热情，也不要太绝望，从多元、矛盾、冲突的人性当中，看到自由生活的曙光。」这是伯林带给我们的启示。

关于浪漫主义，在开篇伯林并没有直接下定义，在经过启蒙运动等论述后，伯林认为“浪漫主义的结局是自由主义，是宽容，是行为得体以及对不完美生活的体谅；是理性的自我理解的一定程度的增强。”正如浪漫主义本身认识到的人类行为后果不可预测性，浪漫主义的结局与它的初衷相差甚远，甚至是相背离的。

一只银碗在某种意义上就是创造者的生活态度的一种表白。

浪漫主义到底留下了什么遗产，伯林说有很多。伯林意识到了其中有趣的一点，浪漫主义无比强调人类理想的不可兼容性，但对待这样的不相兼容性，浪漫主义者需要的态度恰恰是妥协、宽容。

### 2022.1
#### 📖《悉达多》

一周的时间读完悉达多，不愧为经典。

知识是可以传授的，但智慧只能靠顿悟。

跟着悉达多的苦修之旅，我也在探索个人如何在有限的生命中追求无限、永恒的人生境界，以求认识生命的本质和人生的意义。

比较感慨的是再怎么睿智如悉达多，当亲生儿子突然到访，多年建立的平衡也溃败了，就如他自己的父亲一样，以爱为名忍不住指导儿子的该走的路，直到儿子不满反抗逃离后，悉达多才彻底领悟，找到了真正的自己，成为了佛陀。

这很像原生家庭的循环，但少数人可以分化出独立自我，屡屡受用。


### 2021.12
#### 📖《一个故事的99种讲法》

这本书感觉可以成为创意人年度必备读物。
同样一件事，马特·马登讲了99遍。
如同一个选题，可以有不同的角度和诠释方式。
我宣布，这是我的2022灵感库。


#### 📖《贪婪的多巴胺》

多巴胺，是我听起来熟悉却未曾真正了解的物质。这也是书吸引我的原因。
多巴胺不是简单的快乐分子，准确而言是欲望分子，控制着我们的欲望、想象、冲动、创造力，出乎意料地影响着我们生活的方方面面。

分享书中几个有意思的概念👇
奖赏预测误差：快乐源于预期之外的好消息带来的兴奋感。

买家懊悔：欲望回路描绘的美好前景被打破的一个体现，懊悔的原因是当下体验无法弥补多巴胺能激励的损失。

失衡效应：聚焦未来的多巴胺和聚焦现在的当下神经递质之间的失衡。


推荐给同为INTP的朋友。

### 2021.11
#### 📖《迷路员》

很有趣的通勤读物，在前行的公交地铁上仿佛在宇宙里穿梭。15个短篇故事，有条不紊地讲述着并不日常的故事。

在星空剧场打盹儿醒来却顿悟宇宙奥义的人，
早已废弃却始终与居民共生的小镇百货公司，
世界上最后一个移动部落的缩小了的巨人，
在办公楼花园中藏匿数年的离职了的员工，
不满足被固定在一个地方的人行天桥，
负责看管星球大战备战物资的仓库值班员……

“我们走来走去也不知道在干什么，当然也有点知道在干什么，说我们不占有任何身份也不对，我们起码是迷路员。迷路员就像一个工种，得认认真真地干好它。”

想象力应该是路，我们可以肆意迷路。

#### 📖《烧纸》

在看过电影《燃烧》《诗》之后，觉得李沧东的作品都挺深刻的。
韩国底层小人物的艰难生活，其实在中国也很常见，故事我们听得还少吗？我们缺的是独立思考和改变现状的能力。

仿佛他人生活的痛楚看得越多，对自己境地的理解和反思也会更深，而不是急于评判和斥责他人。

### 2021.10
#### 📖《西西弗神话》

我读加缪的第四本书。
晦涩难懂（不知和翻译有没有关系）的哲学语料下大篇幅解释荒诞激情，收获最大的是要去找到自己理想的精神姿态。

在古希腊神话中，西西弗得罪了诸神，诸神罚他将巨石推到山顶，然而，每当他用尽全力，将巨石推近山顶时，巨石就会从他的手中滑落，滚到山底。西西弗只好走下山底，重新将巨石向山顶奋力推去，日复一日，陷入了那永无止息的苦役之中。

西西弗的这个故事想必都耳熟能详，痛苦是可以直观感受到的。然而加缪用荒诞英雄理念论述了西西弗也可以是幸福的，因为他相信巨石是可以推上山顶的，或者说他即使知道巨石会滚落他依然愿意去推动巨石，在绝境下仍保有乐观，那么我们“应当想象西西弗是幸福的。”

#### 📖《苏东坡传》

林语堂的英文译名是The Gay Genius，想来苏东坡快乐至上的理念的确很值得学习。难怪有人说不开心就是读苏轼。
宦海沉浮，遗世独立。苏轼少年得志，而中年以后，从北到南，接连贬谪。这跌宕起伏、四海飘零的一生，却被他过得有模有样、有滋有味。

“莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生”。
能在得志时不张狂，又能在失意时不自弃，已然是难能可贵，更是大多数世人难以企及的境界。

（这本书看的电子书，感受到极大方便是很多诗词涵义的查询十分快捷，也是我在读书中话题参与较多的一次。同时暴露我自身的一个问题就是太久没读古文，很多字义都忘了，惭愧。）

### 2021.9

#### 📖《晃来晃去的人》

在厦门突如其来的疫情之下，居家读书是最好的打发时间的方法。第一次读索尔·贝娄的小说，日记的形式讲述了约瑟夫在大把空闲时间里晃来晃去的生活，其中夹杂了些自己的思考。


好像闲下来就会容易天马行空，关心人类宇宙也关心粮食蔬菜，关心美德死亡也关心窗外景色，却唯独坚定不了前行的目标，迷茫感涌上心头，然后浑噩度日着。

（重拾日记习惯也不错，让思绪更系统地保留吧。）


“看来最好的办法是得过且过、盲目地活下去，仿佛那平凡的希望并未动摇似的，然而这需要惊人的自我克制。”


#### 📖《往复书简》

坂元裕二写给孤独者的书信，看到最后，他写道：“我要说的，是这个世界的痛楚，和与痛楚数量相当的喜悦。”


在初恋与不伦两个故事中，深情都被藏在了平淡的口语中。一如既往地精准戳心，是编剧坂元裕二的超能力吧，对于日常细节的捕捉再惯用文字去发力，娓娓道来的都是爱与救赎。

#### 📖《成长的边界》

很少读到较为受用的社科书，有的书通篇都很浅层，读了浪费时间，显然《成长的边界》是言之有物的。


对于1w小时、沉没成本等一些固有理论进行了鞭挞分析，适用场景有别，不可一刀切。作者爱泼斯坦也提出了一些概念，诸如合意困难、恒毅力等，在生活中很多场景的思考练习可以无缝结合。

书中同样有大量的案例分析，但是多是为了佐证其中观点，对于风险时机等的篇幅分析较少，但也可以理解。推荐√


#### 📖《成年人的谎言生活》

>“谎言，全是谎言，成年人不准我们说谎，可他们却满嘴谎言。”

费兰特仿佛成了那不勒斯的文学地标，新作刚出就买了，依旧是个引人入胜的故事。


从一个手镯勾出的父亲与姑姑的不同版本，让乔瓦娜看到了平静生活下暗流涌动的部分真相，也开始慢慢接触成年人的复杂世界，并不可爱啊。

懵懂的青春期，对于男孩子的情愫让乔瓦娜做了些无意义的事，对罗伯特的幻想终究破灭，选择了“我就想那样”地长大。


看完书望着窗外，我在想，在岁月长河里正游走的我们，那个青春也无比美好啊，说一些豆蔻年华可以原谅的话，学一些大人的口吻，以为世界就是我们以为的那样。有些事，真的是要长大了就懂了。

### 2021.8
#### 📖《朋友之间》

买了阿摩司•奥兹的几本书，这是其一。八月比较忙，看实体书的时间少，多是在蜗牛上看一些工具书。

八部短篇都很戳心，分享的都是发生于朋友之间的事，但探讨的是孤独话题，恒常如新啊。

露娜说：“你为什么把世上的伤心事都扛到自己肩上呢？”

兹维回答：“对生活中的残酷视而不见，在我看来，既愚蠢，又有罪。对生活中的残酷，我们几乎束手无策，但至少需要承认它。”

### 2021.7
#### 📖《雲沒有回答》

看到蜗牛🐌上了《云没有回答》，冲着是枝裕和开读，却对水俣病事件产生了极大的兴趣。其实民众不关心政治，不过是讨个公正的说法。这一事件是日本社会问题最大的讽刺，是枝裕和的发声和纪录无疑是勇气可嘉的。

以山内丰德为主角的纪实文学平静却直击人心，“山内丰德是裹挟在政治官僚中的那个反抗者，是枝裕和是用艺术让人们安静地反思的反抗者。”

ps.文中多次读到“夏天的云”，年少的山内怅然若失的情绪令人低沉。


#### 📖《长皱了的小孩》

记得两年前严明来海沧分享的时候错过了，这本书也就一直未曾翻阅。图集的配文对摄影作品很加分，更加立体。

看完有一句话在脑海挥之不去：“那时的感伤是喜欢却又匆匆避开的眼神，一次次攥起又不得不放开的手。”


#### 📖《月球上的父亲》

受chun影响爱上了后浪的文学漫画，《月球上的父亲》是小说更胜画作的作品。

搭配作者的日记食用更佳，可以去豆瓣搜👉《夺回为他人所绘的插画，以及插画倒霉事》。

### 2021.6
#### 📖《加缪文集3：反与正·婚礼集·夏天集》

今年陆陆续续都在读加缪，文集是觉得比较符合现在的阅读习惯，一个短篇差不多20分钟看完，在跑完步的海边散步，在睡前，在早餐过后，都刚刚好。

“一个人的生活的完成是无需拯救其精神的，无论是退还是进，都是既孤独，又参与的”。

孤独的共鸣感很强，夏天的绿色也很热烈。


#### 📖《六个道德故事》

>“我喜欢人群就像喜欢大海，不是想淹没其中，消失其中，而是想在水面漂浮，孤独地与浪花搏斗，表面上顺从它的节奏，但海浪一旦平稳和消失，我就恢复自己的节奏。像大海一样，人群使我振奋，有利于我幻想。”

看完电影才看的书，发现侯麦的书和电影一样，都透露着极致的文艺，用一种冷漠的慵懒调调，就展现出那该死的魅力。在爱情里谈论道德，一时之间竟不知是对何者不尊重。

### 2021.5
#### 📖《做一个清醒的现代人》

看了奇葩说被刘擎教授圈粉，虽然知识分子被污名化，但社会的前进离不开审视和反思。期待自己能更有耐心地学习刘擎教授的西方现代思想讲义。

在这本新书中，书名给人感觉较接地气，对老师的很多观念很认同，通过哲学层面深入浅出地对现代社会的一些观察进行分析，读完有醍醐灌顶之感。

“空间上横向的现代文化与时间上纵向的中国传统文化已经越来越深刻地交汇融合，共同构成了我们“纵横交错”的背景和视域。生逢动荡多变的世界，我们身处思想激辩的时代。 

因此，所有的诘问总是需要自我诘问的维度。失去了这种自省意识，也就取消了意识形态与知识批判之间的界限。”

### 2021.4
#### 📖《外出偷马》

历时一个月的枕边书，2个晚上读完的，但是好多段落美好得一再阅读，甚至会想要大声读出来。从高中开始就一直有写这样一本书的想法，读完《外出偷马》后，动力发条又上紧了！

六十多岁的老人传德遇到了拉尔斯，然后开始了一段漫长的回忆，从15岁外出偷马说起。从年少的青葱友情到悲怆寂寥，人生，真的太多未知了。但很多道理，却需要一生的亲力亲为才更加深刻——受不受伤可能是意外，他人给的，命中注定的，但是痛不痛，却是自己可以决定的。选择痛，一辈子也许都走不出来，选择不痛，不过是坦然面对人生所有的痛罢了。


#### 📖《世界从不寂静》

祝羽捷在书中躲在游记背后的随想，颇有一种世界之大的辽阔感。冰层嘶嘶碎裂的冰岛，也希望能早日踏足呀。对巴黎人也是极其羡慕的，在他们身上总能看到前所未有的自由，令人在生活崩溃边缘又能衍生希望。

世界从不寂静，一语中的。正是在这般噪杂纷乱的世界里，更要明晰自己的声音。我有一个怪习惯，就是在自习室、图书馆等十分安静的空间中我进入状态的时间更长，因为太安静以至于我过分小心翼翼，害怕自己发出什么声响打搅了别人，因而麦当劳成了我最爱的思考和书写圣地，人来人往交织成最美妙的背景音乐，而且在角落里伺机观察人类，简直是发呆的最有趣级别。

“戴着镣铐跳舞，永远不可能飞起来。”

不过，如你所见，总有人能够飞起来。


#### 📖《铁军团队》

这是在创业课中被安利的书，作者是铁军文化奠基人之一欧德张，如何不断带领团队打胜仗，保持满满的战斗状态。但是目前很多理论还没有实践的机会，希望可以在往后践行中拥有自己的铁军团队，共勉。


#### 📖《认知破局》

很多人以为的自己都是想象中的自己，这是对自己没有正确的认知。但是认知是需要成长的，没有更新很容易陷入惯性思维中。（这也是我个人较明显的问题。）

书中开篇提到一个沉锚效应，指的是人们在对未知的人和事物做出判断时，极易受第一印象支配，他们就像沉入海底的锚一样把人们的思想固定在某处。这需要我们警惕的是，不要被先入为主的印象左右了判断，尽可能以准确信息作为权衡的基础。

“如果一个高压工作既让你无法增值，又阻断了你增值的道路，忙却空无所得，那么在这个局面下我们才应该选择改变而不是坚持。”推荐给和我一样有职场困扰的打工人们。


### 2021.2
#### 📖《夜晚的潜水艇》

“1966年一个寒夜，博尔赫斯站在轮船甲板上，往海中丢了一枚硬币。硬币带着他手指的一点余温，跌进黑色的涛声里。博尔赫斯后来为它写了首诗，诗中说，他丢硬币这一举动，在这星球的历史中添加了两条平行的、连续的系列：他的命运及硬币的命运。此后他在陆地上每一瞬间的喜怒哀惧，都将对应着硬币在海底每一瞬间的无知无觉。”

这本《夜晚的潜水艇》高居2020豆瓣年度中国文学榜单之首，由9篇小说组成。作者是福建人，很多表达都觉得亲切熟悉。与书名相同的这篇实在是太喜欢了，年少的想象力迫于世俗不受待见，到成长之后才觉珍贵。


我们都应该有过这样一个自我的宇宙和蓝色潜水艇，只是在我们长大的路上慢慢丢失了。


#### 📖《我是你流浪过的一个地方》

在先锋书店的阅读交流群里看到了心向往之的生活，也经常看到小编说海桑上山的消息，真是羡慕不已。遂买了海桑的诗集，偶尔翻开看一下，都觉得真好啊，就诗意地栖居着吧。

“我们终将相遇，像水溶于水。”


#### 📖《偏见的本质》

年初开始看的这本书，在春节时慢慢看完了。虽然觉得做到很难，但是还是希望能慢慢践行，消除一些由来已久的偏见。

此书对偏见的定义是对属于某群体的个体持有一种厌恶或敌对的态度，仅仅因为他属于该群体，就被推定具有人们归于该群体的那些令人反感的特性。对偏见的充足定义需要包含两个基本要素：表达喜爱或者厌恶的态度；过度泛化的信念。

在当下的舆论环境中，我们应该比以往都更加谨慎和学会独立思考。太多的媒体为了博眼球而刻意制造对立，或引导偏见。在信息差或者同理心作祟的情况下，我们常常会陷入误区，先入为主。

永远记住，离偏见越近，离事实就越远。


#### 📖《太古和其他的时间》


看到大发对这本书的称赞很高，发现原来和《白天的房子，夜晚的房子》是同一个作者。第二天便在蜗牛上看起来，一开头便十分抓人，但是记人名实在太不友好了，波兰三代人的命运，见微知著，写出属于波兰的《百年孤独》。

太古有个小咖啡磨，是这些虚诞生命中为数不多的支柱。上帝与造物主是否存在？相信知识还是上帝？从外习得还是向内学习？我觉得这些思考让那个时间有了意义。

### 2021.1
#### 📖《台风天》

台风天，也是人的一种情绪表征，低气压、阴暗、闷闷的。生活，总有那么一段时间是台风季节吧，毫无征兆便席卷而来。

9篇小说，二三十岁的普通都市女性，这就是感同身受的缘故吧。奇葩说有一期辩题是成年人的崩溃要不要藏起来，其实说来可笑，我们一定尝试过不藏，也一定是发现没有得到期许的理解，所以在一次一次失望中选择了藏起来。


更压抑的无非是台风还在进行时，你却只能兀自崩溃。


#### 📖《蛤蟆先生去看心理医生》


看到很多读书博主在推荐这本书，

算是比较大众的心理学，对于自我状态、自证预言这些概念诠释浅显易懂。自我状态的三位一体包含了儿童自我状态、父母自我状态、成人自我状态。人生坐标和沟通象限有点类似，有助于思考2个问题：“我是怎么看自己的？我好吗？”以及“我是怎么看别人的？他们好吗？”。


最终思考的本质是为了接纳，好与不好，都已经是你，向前生活。


「所谓活得真实，就是真诚地回应当下的需求」

「只有自己能让自己走出来。」

### 2020.12
#### 📖《我们内心的冲突》

当我看这本书的时候，我在想在当下，我内心的冲突是什么。我明白我存在的几个矛盾其实是源于我想要成为的自我与别人期望值具有差异性，而冲突的存在也是一些关系的投射，需要继续剥开洋葱的外衣，好进行更多的剖析。


书摘：

当他回避人时，他既不想归属，也不想反抗，而是保持距离。他觉得他与别人的共同点太少，别人不理解他。他树起一个自己的世界——一个以大自然、玩具、书和梦组成的世界。大人跟小孩都这样。

只有人类能够做出选择，这是人类的特权，但也是人类的负担，因为人类必须要做出选择。

合理化作用可界定为通过推理过程而达到的自我欺骗。一般认为，合理化作用主要用于自我辩护或把自己的动机或行为说成符合大家接受的那种观点。合理化作用实际上正是一种创造人为和谐的试图。在患者围绕着基本冲突建立起的防御工事的每一角落，都可以看到这种合理化作用的进行。


原始的利己驱力和良知之间的对立是我们各种各样的冲突的根源。

### 2020.11
#### 📖《末日松茸：资本主义废墟上的生活可能》

在感慨松茸价格的季节里，我以为这本书能解开我的疑惑。结果更多的思考是对人类宜居环境的探讨。

珍稀的松茸供应链啊，在横跨日本东京与京都、美国俄勒冈州、中国云南、芬兰拉普兰等地的田野调查中，松茸的“身份转译”之谜也慢慢清晰：在废弃工业林悄悄破土而出，被遁入山林寻求自由的瑶族、苗族与东南亚裔采摘者收集，再通过竞价激烈的保值票市场，累积层层价值进入日本，化身为带有强烈象征的礼物。

在社会的发展中，人类能否与各物种保有互不和谐、但又无须掠夺的和平共存呢？我们是进步了还是原地盘旋？


#### 📖《伯恩斯新情绪疗法 1》

这本书在10月坚持看了半个月后，由于忙于其他事情又搁浅了，11月才接着认真读完。一共有3本，目前读完第一册。

更倾向于这是一本训练情绪的工具书，我做了大量的笔记，书中提到的方法和问卷也都有完成。奇妙的是，我的思考和作者是一致的，甚至很多次我注解里的分析都在下一章节甚至下一页得到了肯定，这让我十分兴奋。

正向的思维模式可以决定一个人的情绪，而且一不留神我们就会陷入一个又一个误区，思考的方向若不正确那么便是庸人自扰。书中总结了10种常见的，希望大家也烂熟于心，并监督自己。


### 2020.10
#### 📖《神经的逻辑》

我觉得这本书就是成人以后的十万个为什么，很多问题或许我们从未思考过，但却切实存在着，令人好奇欲大开。盲人的梦境、哈欠的传染、开车上班的僵尸，每一个看似无法理解的行为、举止、言谈和信念，都有着心理学和神经生物学的背景。

走进自己不熟悉的领域，每一字都是学习。所以也可以当作放松读物哦～

#### 📖《每个人的亚里士多德》


选的译本有些粗糙，觉得读起来少了几分“哲”味。对于亚里士多德的思想接触不多，很适合入门。

印象最深刻的是那则短文——冷静对待披萨小子，令人联想到外卖小哥困于系统的哀歌，艾德勒从4个人生经营哲学的角度说明了为什么要善待披萨小子。事实上我们应该善待每个人，与人为善，因为这个时代，我们也有受困于系统的时候。


#### 📖《有如走路的速度》

是枝裕和的电影以朴实平淡为人称道，首部随笔集也富有日常气息。有如走路的速度，漫步其间娓娓道来，童年的波斯菊、摇曳水中的沙粒、都是人生所获。


“只是你一直都踩着油门向前奔跑，然而有时是需要踩一下刹车的。” 

总是希望有人也这样安慰我，告诉我记得停歇。

### 2020.9
#### 📖《银河系边缘的小失常》

无比迷人的短篇小说。在凯雷特的世界里，人工智能也拥有人类的情感，流浪汉会开发定位流浪汉的App，次元壁不再高高耸立，但所有的命题根基还是生活本身，离不开爱。

反复出现在凯雷特小说里的会说话的鱼的形象，原版故事出自普希金，源于一个俄国故事。鱼在水里不能说话，但在水外又不能存活。所以会说话的鱼以一种隐匿的形式，表明了表达自己是一种艰难且有致命危险的事。

“我觉得写作和这种境遇有点像。我不代表所有作家，但我自己，毫无疑问是条会说话的鱼。”


#### 📖《找个背风向阳的草坡睡个觉》

在亚朵读完的随笔，被书名吸引，脑海已经浮现一张惬意十足的画。张苹记录了西藏结识的人，也写下自己的爱情，没有城市的影子依旧充实快乐。读完也有短暂的安宁，近来城市的无聊感逐渐显现，太依赖外界的冲击变化只会让自己陷入无趣。出走计划和新鲜事物是生活的盼头，也是调节剂。


#### 📖《把自己作为方法》

朋友圈这本书突然火了，好奇和上进心驱动之下我也阅读了一番，还没读完但先安利一波。人类学教授项飙和《单读》主编吴琦历时三年的对话合集，说是新时代的经典完全不为过。在商业环境赋予了赛道、咬合新的含义之后，人们之间的言论仿佛都悬浮空中，言之有物还是无物一时之间难以论断。但是项飙教授所说的“只有想明白了，才能用大白话讲出来”，令人茅塞顿开。

如何把自己作为方法，必须先定位好自己，方能构造出逻辑自洽的小世界。

### 2020.8
#### 📖《爱情笔记》

其实在很多年前就有朋友推荐我这本书，当时的我认为这个书名于我不会有多大的惊喜所以没有翻开，也与阿兰·德波顿擦肩而过。但是在你慢慢看世界的途中，会发现这样这些笔记是那么准确地帮你将心声历程都表达出来，从邂逅、交往、同居到移情别恋分手，原来承诺的永远也不过是个虚词。

“每一段相爱都是希望压倒自知之明的胜利。”

而胜利的概率，是如此渺茫。


#### 📖《无聊的魅力》

最近正好在思考如何看待无聊，因为我浪费了好多个无聊的时段，在发呆和无为中虚度，但是我自认为人是需要偶尔虚度光阴。因此和友人约在取舍吃饭的时候，书架上的这本书让我饶有兴趣。巧的是，书的作者正是我刚认识的阿兰·德波顿，在前两章中的文笔和思想完全不同于《爱情笔记》的偏激冲动（爱情使人失去理智或许再一次得到了佐证），有着引人入胜的思想魅力，这才符合英伦才子的名号嘛。

忧伤何以成为快乐，无聊又何以充满魅力，幸福为何总是出现在意想不到的地方，读书中不断冒出这些问题，就好像在开往远方的火车上，窗外的景色不停变换，你看起来好像在思考，又好像在发呆。

#### 📖《亲密关系》


罗兰·米勒的这本书可以当作工具书来读，学习处理每一段关系，让自己和他人都舒服，实在是太大的学问。在欣赏与赞美的同时传递真诚，说来简单，可是做起来太难。

在成长的过程中我们好像总是对八面玲珑的人嗤之以鼻，认为棱角才是宝贵的东西，可是人的群体性又让我们陷入矛盾，去学习之后你会发现一些言论很可能是懒惰和无能的借口。


#### 📖《沉默的经典：杜弗的动与静》

读来异常难过的诗，适合在明媚的天气阅读。每个诗人都建构了自己的一套意象，藉由这个世界来抒发所有情绪。

>在早晨之床和夜晚之床上， 
>时间到处挖它的车辙，
>珍稀之水到处蒸发， 
>我们承担起彼此，因为最终 
>每一个就是所有的牲畜和事物， 
>所有荒凉的道路，
>所有的石头， 
>所有的溪流，
>所有的铁。 
>看 这里虚无开花：
>而它的花冠， 
>它清晨和黄昏的色彩，它的 
>神秘之美在尘世间的支撑 
>它的暗绿也一样，
>还有枝条间的风，
>这是我们身上的金：
>非物质的金，非持续的金，
>非拥有的金 
>已允诺的金，唯一的火焰 
>在蒸馏器的变形的一侧。


### 2020.7
#### 📖《小说的八百万种写法》

据说是一本能让你 “看完立马滚去写小说” 的书，的确实用。
如果你也因为各种理由还未动笔，推荐给你。

#### 📖《浪漫主义的根源》

这是柏林的文集，虽然剖析浪漫本身不是一件多浪漫的事，但柏林的洞见总会令你叹服，并且愿意去相信浪漫主义的本质。浪漫主义作为行动者的想象力，希望每一个人都得以通过行动去搭建起自己笃信的文化价值观的世界。


>“万物有本然，终不为他者。”
>“费希特的观点是，一个不再创造的人，一个只是单纯接受生活和自然所赐的人，其实已经死了。”


#### 📖《余下只有噪音：聆听20世纪》

从四月开始看的书，断断续续地总算读完。
我的听歌方式就是打开网易云，听听每日推荐，在大数据的乐库中发现惊喜。之前觉得音乐流派之间不该存在鄙视链，人人乐评人。的确，每个人的品味不同，所以喜欢的音乐赞美的旋律都有不同。

罗斯却认为如果这种说法是正确的，那么音乐就失去了讨论的必要。一如康德所言，如果每个人都有不同于他人的品味，那么实际上就在说世上没有任何品味一样。

在书中，你可以看见这个摇滚乐电子乐迪斯科的世纪中埋藏深处的古典音乐，也会感受到将音乐、哲学和历史杂糅起来的乐趣。关于听什么歌，有位高人的建议是——去听那些你反复观看、有所感触的电影或是戏剧的音乐。

那么现在，放下书，听歌去。

### 2020.6
#### 📖《原则》瑞·达利欧

“做到头脑极度开放，极度透明。”

对于这本书还是有些相见恨晚，俗话说不听老人言，吃亏在眼前，可是在年轻的时候听别人的话也太不酷了。但是如果是瑞·达利欧的原则，作为人生靠谱的算法进行践行，我觉得至少是我的人生会运行得更加顺畅。

“大多数人在痛苦时不愿反思，而一旦痛苦消失他们的注意力就会转移，所以他们难以通过反思得到教益。如果你选择在这条常常很痛苦的个人进化之路上拼搏，你将自然而然的不断‘更上一层楼’。


当你到达了更高一层的境界，你就会发现，之前包围着你的那些纷至沓来的东西令人头疼，其实并没有那么糟。你的层次越高，你就越能有效应对现实，塑造符合你目标的结果”。

#### 📖《与神对话》林定义

仧美術舘第三次展览的书籍，也是馆长林定义的作品。很高兴看完展之后还能收藏这本书，读完更了解其创作心境。

他写到他最喜欢海，海是他的创作源泉。
我也很喜欢大自然，大海、晚霞都能给我慰藉。

### 2020.5
#### 📖《不完美的一生》


在一次沙龙活动中听到过T.S.艾略特《四个四重奏》，结尾的“一切终将安然无恙，时间万物也终将安然无恙”常给我平和的心态，因为年代太久远，所以很多诗歌不是特别有感触。但是传记中的精神求索却十分引人，刚看了一半，还未读完，先推荐～


>The seas of experience That were so broad and deep, So immediate and steep, Are suddenly still. You may say what you will, At such peace I am terrified. There is nothing else beside.


#### 📖《自由及其背叛》

伯林在《两种自由概念》中认为，“自由”这一概念有两种最核心的含义。第一种是消极自由，衡量的是不受干涉的场域范围大小；第二种是积极自由，更关注干涉主体选择的权威来源。

在《自由及其背叛》里，伯林通过爱尔维修、卢梭、费希特、圣西门、黑格尔和迈斯特这六个思想家来考察自由如何走向自由的对立面，正如伯林自己提到的：“我要考察的这六位思想家，都是法国大革命前后赫赫有名的人物。他们探讨的问题属于政治哲学中长久以来的问题。”

对自由的背叛也许都是从“傲慢”开始的。人是追求快乐的，如果说幸福是快乐的最高级，那么人应该是追求幸福的。在追求过程中会有阻碍获得“幸福”的因素，是自己是他人，还是这个社会，绝对的自由如何转化成绝对的专制。

无论如何，看伯林的书都会变得通透。

### 2020.4
#### 📖《反对阐释》

这或许是一段对《反对阐释》的阐释，在读这本书之前，我刚接触了一个理论叫文本的召唤理论，明白了前理解和视域的关联，在后悔高中之后就没有学过语文的同时也想起被归纳中心主题这一噩梦的支配。在文本阅读中，我们容易陷入追求作者想法的标准答案，以至于摒弃了真正的思考。

不得不说，苏珊.桑塔格是智慧的，所以如果对于她阐述的各类文学作品、电影作品我没有提前了解的话，那么我在阅读时就只能“继承”她的理解和思考所得，这个捷径很难使我更聪明，甚至让我更无知。所以我希望你们也多去读书，然后不断反刍直至化为己用。

“传统风格的阐释是固执的，但也充满敬意；它在字面意义之上建立起了另外一层意义。现代风格的阐释却是在挖掘，而一旦挖掘，就是在破坏；它在文本‘后面’挖掘，以发现作为真实文本的潜文本。”


#### 📖《完整的寓言》

杨牧先生离世了，在离世前两天我刚同朋友讲起他那首《有人问我公理和正义的问题》，针砭时弊是诗得以存在的价值。阅读是对诗人最大的怀念，于是我又翻开书架上的这本，在每天睡去之前。

杨牧说他成为诗人是自然而然的事，尽管没有刻意追求，但在山、水、云彩、海的面前，你就可以作诗。因为与大自然亲近，看海面上鸥鸟的盘旋，所以才有了这些美妙的文字啊，令人心生坦然，如沐春风。

“这是我的寓言，以鸟兽虫鱼为象征。”

“鼓翼向前，俯袭 
又一只海鸥以同样的决心”


#### 📖《阅读是一所随身携带的避难所》

这就像是毛姆的私人书单，是一本可以需要厚读的书。我也还没读完，因为毛姆在书中对很多长篇小说作了文学评论，有些未曾读过所以暂且搁浅。在哲学的这一部分，毛姆认为这样思考就有怎样的人生，我们的智慧想象力也是哲学的衍生物，在生活的退守为安中也请砥砺前行吧。

“人们在这晦暗而神秘的世界上前行，总是被不同的问题所困扰，如果哲学不能帮助这些人解惑的话，那么它也会以幽默的方式说服他们安于自身的无知。”

### 2020.3
#### 📖《疾病的隐喻》

早就耳闻桑塔格是个思想凌厉的人，读完此书深有同感。书中讲了结核病、艾滋病、癌症等如何在社会的演绎中一步步隐喻化，直到变成一种社会的道德绑架行为。所谓疾病的污名化，真的可以蚕食一个正常人的生活和精神。十分推荐。

“在十六世纪末期和十七世纪瘟疫肆虐的英格兰，
人们普遍相信‘快乐的人不会感染瘟疫’。”


#### 📖《僧侣与哲学家》

以哲学家（父）与僧侣（子）之间的对谈形式展开，阐述手法类似《被讨厌的勇气》中青年与智者的问答，不过这次的话题是生命的意义。父亲方济斯是个博学多才之人，提问总是一针见血，不过儿子马修心志坚定，所有提问都以“心的动机和行为的结果”来作答，十分精彩！或许人生本无意义，是我们在修行中赋予它意义。


其实在读这本书之前，我有一个问题存在已久，「该不该做一个自私的人」（指的是在别人眼里看来或许是自私的事，自己还要不要去做）。近期也得到了一个回答，其中有一句很受用“内心冲突要处理往往太痛苦了，于是会外化成自己跟他人的冲突，但归根到底是与自己的冲突。”


#### 📖《退步集》

记得初中时读过，但是已经印象全无。最近看《局部》的时候又想着来读读这本书，陈老师的人生观是“圆滑地活下去”，现在慢慢可以理解个中道理，也羡慕他可以喋喋不休地讲述自己兴趣的东西思考周遭事物，真是太幸福了。

“问：人生的意义到底是什么？ 

陈：又一个傻×问题！人生没有意义的。你看过哲学吗？你可别过了大学年龄还扛着大学生人格在生活。人生一点没有意义的，生命完全没有意义的。”（好像隔空回应了方济斯hhh）


#### 📖《谈美》

朱光潜先生的语言质朴简练，的确堪称经典。近来美学又开始泛滥，但是很多都空有其表。读完最大的启发便是坚定了创造的必要性，没有谁是天生艺术化的，但是创造可以使你达到彼岸，而此前的一步是学会欣赏。在读的过程中总是想起大学的书法老师，也是一个对美有着深刻理解的人，很多言论乍听激进反刍后又觉得妙哉，常常讲课的落点都是回到尊重自然，去生活中发现美好。

“人要有出世的精神才可以做入世的事情”

“看倒影，看过去，看旁人的境遇，看稀奇的景物，都好比站在陆地上远看海雾，不受实际的切身的利害牵绊，能安闲自在的玩味目前美妙的景致。看正身，看现在，看自己的境遇，看习见的景物，都好比乘海船遇着海雾，只知它妨碍呼吸，只嫌它耽误程期，预兆危险，没有心思去玩味它的美妙。”

### 2020.2
#### 📖《白天的房子，夜晚的房子》

这是我整个二月在读的一本书，它就像是波兰女作家托卡尔丘克的碎片呓语一样有些不着调，又像是老友在你跟前唠嗑一样亲切。本以为是长篇，读下来发现其实跳跃着看也无妨，随时拿起随时放下也可。但是你读着读着，你好像认识了玛尔塔、R、如此这般、马雷克等一众小伙伴，用收集来的各式各样的梦境来向我展示何为梦，何为白天的房子，何为夜晚的房子，何为蘑菇。

### 2020.1
#### 📖《寂寞的游戏》

袁哲生是一个极度敏感的作者，那种读来的压抑感贯穿全书，特别小心翼翼，就像是捉迷藏时躲在角落里害怕被人找到又害怕没人找到的感觉。在《但是还有书籍》中也提到了这本书，编辑从看中这此书到出版的一些艰难的经过，原来我们能读到一些情绪，本就是缘分了。

“我想，人天生就喜欢躲藏，渴望消失，这是一点都不奇怪的事；何况，在我们来到这个世界之前，我们不就是躲得好好的。” 


#### 📖《身份的焦虑》

俞军说过地球上一共有70亿人，但用户可能有几千亿、几万亿。在英国哲学家阿兰•德波顿的身份焦虑中，观点不谋而合。书中没有晦涩难懂的哲学语汇，带你多角度了解身份和焦虑的关系。在生活中，我们需要他人的认同和尊敬，因此觉得时时要满足别人的期待，一旦觉得有亏于期待，我们便会陷入焦虑。但是往往这份期待是我们假想的，陷入焦虑的漩涡不过是我们推了自己一把。

还有一点也很有意思，作者认为穷人比富人更热衷于精英制度，因为精英制度的存在保障了经济上的弱势，提供给他们一个可以想象的未来：有朝一日成为思想上、知识上的強勢、进而成为社会新贵。


我不是天鹅，就是在变成天鹅的路上/今天的国王穿着衣裳讲冷笑话/只有七个小矮人才能一起生活


#### 📖《你当像鸟飞往你的山》

一口气花了4小时读完的书，是塔拉·韦斯特弗博士的自传。生于巴克峰，一家人过着末世（千禧年）来临前的日子，信仰摩门教，抗拒一切体制，所有的小孩都是家庭教育。在成长过程中，山野给了他们自由的呼吸，也减少了实现更多梦想的可能。因为好奇，塔拉驱使着自己走出山峰，到另一个世界去，她在不断矛盾中思考，也最终超越了原生家庭。“我的起点是否就是我的终点——一个人初具的雏形是否就是他唯一真实的样貌。”


那座山塑造了自己，但不会是自己的归宿。你终将飞往你的山，而这个过程，是「教育」。


#### 📖《鼠疫》

加缪是伟大的哲学家，在这不长的长篇中可以看到一次灾难中各色各样的人，一直奋斗在防疫一线的里厄、与里厄并肩作战的塔鲁、坚守信仰的神父帕那卢，不论是丧失心智还是终得安宁，他们都在绝望和希望的轮回中完成了自己。


“在同鼠疫博弈以及与生活的博弈中，人所能赢得的，无非是见识和记忆。”鼠疫会退去，火车依然行驶在阳光下。


#### 📖《日日是好日》

这是琥珀书店好风如水读书会2月份的指定书籍，巧的是，在2019年末chun送来的书签也写着「日日是好日」这句话，只是没想到2020开局是地狱模式。这是茶人典子学习茶道二十五年的一些碎片经历，只是茶道个中精神，也需自己习得才顿悟，若有机会，亦可作尝试。

原以为这句话是一种希冀，期待顺风顺水般的生活。在日复一日的茶道学习才明白，雨天听雨，雪天赏雪，夏天感受炎热，冬天体悟酷暑，此为日日是好日。要承认的是，做到一期一会好难啊。但是这样诚挚地生活着，悠游山中，心怀峰顶，但爱足下一花一木，会少很多懊悔。

### 2019.12
#### 📖《银河铁道之夜》

这是一部长篇童话，也是宫泽贤治的代表作，更是难得的相见恨晚的好书。买来一直搁在床头，特意腾了个大午后一口气读完，童话的力量超乎想象。焦班尼和柯贝内拉约定好了要一直走到最后，但当银河列车抵达石炭袋时，柯贝内拉在此此离开了。贾导在《山河故人》就告诉过我，有的人，只能陪你走一段。虽然书中不乏对死亡和幸福的讨论探索，但我觉得更重要的是，身边的朋友。


#### 📖《猫、爱因斯坦和密码学》

作为一名理科渣，物理尤其渣，但是物理老师又告诉我，是物理让生活更美好，所以对待物理一直充满敬畏。书名的猫就是薛定谔的那只猫了，讲得蛮通俗易懂的，你听过没听过的实验都变得有趣起来了，推荐给好奇心朋友们。

#### 📖《房间里的大象》

除去还在看的一些工具类书籍，这是本月收获最大的一本书了，房间里的大象，是来自英国的谚语，指的是尽管无法回避，但人们又可以心照不宣和它和谐共处。作者通过打破沉默来谈沉默这件事，“具有讽刺意味的是，恰恰是我们为否认大象如影随行的存在所做出的共同努力，才使得这些大象成为庞然大物”。每个人都应该读读这本书，收获一个勇气：坚决不做沉默的合谋者，将大象赶出房间。

### 2019.11
#### 📖《一日谈》
来自chunchun的推荐，之前没有读过这样的文学漫画，很特别。虽然是死亡的题材，但丝毫不晦涩，用诗歌般美妙的语言讲述了一个讣告作者不同年龄段的死前片刻，无不引人深思。更愿意看作是成年人值得一读的童话故事。What are the most important days of you life?  What really matters?
年轻人通过读漫画忘记生活，老年人通过读讣告忘记死亡。

#### 📖《碎片人》
同样来自chunchun的推荐，在读库的搬家事件中不知选什么书，看到“视觉诗歌，纸上默剧，人性寓言”这12个字的时候立即下单了。女人将男人的自恋砸成碎片，又将碎片装裱后兀自欣赏。男人雕塑女神像，通过祈祷复活她，在复制新女神像后，旧女神渐渐死去...

人与人之间的关系，有时候不必言说亦能体会到爱恨柔情。

#### 📖《北野武的小酒馆》
在各个地方的书架上这本书都很常见，但总是没有翻开认真阅读过。最近通勤路上想读点轻松的书，便找来读了。刚一读便有相见恨晚之感，导演叙述的口吻就像在小酒馆里坐你对面，几杯酒下肚，内心真言吐出。

关于人类悲欢不相通，他说这个世界上发生的任何事情，原本都是不带任何感情色彩的。而把喜悦或悲哀的色彩添加上去的，是人的行为。

#### 📖《没有你什么都不甜蜜》
别误会，这就是一本被书译名耽误了的书而已，是斯特凡松冰岛三部曲第一部。不知道为什么知道斯特凡松是冰岛作家之后，翻开书就充满对世界尽头的纯真期待，进入了一个雪白的结界空间，男孩和爱阅读的好友巴尔特出海捕鱼时遇暴风雪，巴尔特因看书入迷忘带防水服在男孩怀里冻死了。

强推，书的语言非常优美，太对胃口了，找个时间把剩下的两部也补上。


#### 📖《活出生命的意义》
看了李诞在《奇葩说》的推荐找过来读的，花了2个早上的通勤时间。弗兰克分享了在纳粹集中营的经历，提出了一种独特的心理疗法：意义治疗。在对人性心理的剖析中道出了意义治疗的本质，找到意义这件事本身并不能减轻你正遭受的痛苦，只是让你可以经受住罢了。

我一直信奉的是乐终难遣忧，读到最后一页时看到天空有一瞬的自由宽阔，仅一瞬而已。和平年代如集中营一般的极端环境几乎不复存在，但痛苦将一直在，好在爱与责任的意义也在。