---
title: 隔离初体验
date: 2021-11-14 10:00:21
tags: 
categories: 隔离日记
---

#### 11.1
九江确诊了一例新冠，前一天和Gong刚从九江回来。
早上去社区报备，建议我们居家健康监测14天，第1、3、5、14天分别去做核酸检测。
（鼻拭子真的是酸爽...）
公司正值双11活动期间，却发生这样意料之外的事，实在是麻烦。

<!--more-->

是的麻烦，我一直坚信没有困难的事，就是麻烦。
Gong一直说拖累你了，抱歉。我并不这样觉得，因为我知道未来不可预料的事还很多。
他和公司报备完，申请居家办公，买体温计。
我偶尔走到他身边就叫我去忙吧，我猜他的焦虑属性被调动起来了，或许是不希望被我察觉。
上午下午各测了一次体温，晚上9点左右核酸电子报告单也出了，显示阴性。

对了，11月7日达达的演出也泡汤了，在朋友圈出了票。
和达达擦肩而过的十一月，正如歌里唱的“每天都有新的问题”一样。

#### 11.2
早上起来感觉喉咙有点难受，昨天一直觉得冷，不知是否着凉了。
我反复给自己测体温，都在36.4-36.6之间，Gong找了家里的布洛芬，过期了。
这时候买药也担心，于是决定多喝热水观察一下。

潜意识的担忧作祟，新冠病毒的狡猾又令人不得不紧张，
出门做好防护是不能忽视的工作。

洗碗的时候又说起大白兔的谎，想起诚实这个我认为被过分高估的美德，
拉着gong做了普鲁斯特问卷，我却哭了。

#### 11.3
下着小雨，擤了一早上的黄涕，然后怀着巨大的勇气继续做了第二次鼻拭子核酸检测。
喝了gong煮的白粥，然后睡了2个小时的午觉。
看了《恋爱的犀牛》，被郝蕾的氧气又一次开口跪，
那句台词也一直响彻耳边：爱你，是我做过最好的事。

#### 11.4
例行测温。
居家办公。

#### 11.5
天气有点热，感冒也好转了。
这几天状态不太好，睡眠时间长，多梦。

ps.今日第三次核酸阴性。

#### 11.6
周六。
平时周末也是宅在家里，但是因为「非必要不出门」，几个朋友的邀约也集中在这两天，安全起见都回绝了。
默契地都结束在「出门要注意防护噢～」，好像回到疫情刚爆发时。

ps.今天的晚饭是超好吃的土豆丝卷饼诶！

#### 11.7
立冬，对节气的习俗不太了解（但每一天都有好好吃饭噢）。
反而是下雪的故宫令人神往，看到荒野读者群大家发的美图更是心痒痒呀。

达达的演出就是今天呢，擦肩而过总是令人遗憾。看了诗贤给我录的几个片段，希望还有机会see you angin吧。

对了，gong这两天在和显示器「好事多磨」。
先是做了几天的功课下单了Dell的一款显示器，因友人一句显示效果不好退款换了另一台AOC的，继而开箱了一台还需要另写脚本的有脾气的显示器（“还好我是程序员”），但mac对2K的支持并不是很友好，于是他选择退货。
最终还是提升了预算上4K的LG显示器，以检测出有坏点而换货告终。
目前新的显示器还没到。
但居家的这个周末不无聊了。

#### 11.8
gong午饭后开始煲排骨汤，在慢慢渗出的香气中，我工作了一下午。

#### 11.9
早上起来阳光很好，在窗边看了会书，又见阳光穿过眼镜折射出彩虹，突然心血来潮，脑海浮现起平凡一天旋律，重填了《平凡的一天》词。

可惜gong不喜欢毛不易，不然这可以算第一个作品吧。

“
鸟儿细语复述昨夜 邯郸梦
拉开窗帘阳光唤醒双眼惺忪
望见远处棕榈摇曳相拥
平静日子里和煦生风
牛奶倒入咖啡幻化成丝绒
任凭香气扑鼻爱意也交融
阳光穿过眼镜折射出彩虹
送来上次雨天的悸动

这是最平凡的一天啊
你也想念吗
骑电单车再去绕一圈
就这样虚度着年华 没牵挂
看过疾驰而过的秋天
成熟以后一望无际的稻田
牵手走过桂花飘香的流年

又在厨房忙碌料理 杂糅心动
烟火气弥漫在空中
简单和弦撩拨情有独钟
八爪鱼留下余温肆意升腾
从不考虑明天应该去哪里
因为今晚月色太迷人

这是最平凡的一天啊
你也想念吗
骑电单车再去绕一圈
就这样虚度着年华 没牵挂
只有晚风轻拂着脸颊

这是最完美的一天啊
你也想要吗
生活可以不那么复杂
就这样虚度着年华 没牵挂
只有晚风轻拂着脸颊
总有一天 我会找到你
”

#### 11.10
吃完晚饭下楼倒垃圾，闲聊一个小时。
享受慢时光。

#### 11.11
gong换货的显示器到了，还是有点小问题，但他可能打算将就着用了。

#### 11.12
焦虑情绪开始滋生的时候，你需要去关注。
对于自身而言，我能做的就是付诸行动去努力改善现状。

但身边的人出现焦虑情绪的时候我总是无力的，我讨厌这种无措感，羽翼还不够丰满不足以抵挡太多风雨。

真的在家乖乖待了12天，没出小区。
刚工作间隙望了窗外，
好像离这个车水马龙的世界很久了。

#### 11.13
吃完云吞早餐，开始今日的漫长拆蟹。
从11点到14点，「当我剥螃蟹时我只想剥螃蟹🦀️」
成果蟹黄面还是很好吃的。

下午看了《芬奇》，简单的故事，还是有点触动的。内核是关于生命的思考。

#### 11.14
隔离来到尾声，出门做了最后一次核酸，和gong走回家，天气好得不得了。
看了《孤味》。

居家隔离的尾声了，迫不及待要出去呼吸新鲜空气。