---
title: 龚阳日记
date: 2023-01-04 17:42:26
tags: 
categories: 隔离日记
---

#### 12.27
昨晚龚老师就有说自己喉咙有点难受，但只是有点异物感，以为是这阵子幻阳的结果。

一下子全面放开，病毒的蔓延比想象得还要快，每天的日常就是是否阳了，是否阳康。

工作的效率大打折扣不说，连最寻常的出门倒个垃圾都做足了防护，快递和朴朴的运力日渐下行也让我们知道生活的魔方再次被打乱了。

<!--more-->

中午吃完饭，龚老师洗碗后突然量了体温，37.5。

然后他收拾了下小房间，便去躺着休息了。

说突然好像也还好，新冠怎么说呢？你知道他有一天会来的，但你希望他慢点来，你也不知道他究竟啥时候已经悄悄潜伏在体内了。

现在好像已经没有了普通感冒，但凡发烧喉咙疼，基本上就从心理上自测为新冠阳性了。

抗原或者核酸意义也不大了，阳性黑名单应该遍地开花吧。

没想到最先倒下的是龚老师，客厅突然很安静，我应该坚强起来。

刚好前几天买的鹅绒被和四件套今天到了，因为顺丰迟迟未派件，电联了以后才知道运力严重不足，可能今天无法派送了。查了网点距离800米左右，干脆自提算了。

不然厚被子都给了龚老师，今晚我可就没得盖了。

出门之后的冷清萧条百感交集，世道如何沦为此般光景。

晚上煮了汤粉给龚老师吃，记得小时候如果感冒发烧，吃半片退烧药，妈妈就会煮碗热腾腾的米粉汤，嗦下去，出出汗，会舒服很多。

冰箱里的蔬菜不多了，还有一小把豆芽，加牛肉丸，打一个鸡蛋，补充营养，和病毒作斗争⛽️


特别逗，龚老师在房间门口放了个小凳子，他有需要的就微信发给我，我放到凳子上敲个门，他就知道我准备好了。

这个凳子有很神奇的魔法呢！

泡了一杯999给龚老师喝，据说得做好不洗澡不洗头的拉锯战，还好是冬天😭

#### 12.28
早上给龚老师做了早餐，赞美预制品！把冷冻菠萝油放烤箱烤，煎个荷包蛋，放几个冷冻蓝莓，倒一杯牛奶，快手营养早餐立马复刻。

出门去了菜市场，趁着还没阳囤点菜。

在菜市场买菜发现菜是真的贵，不知道是不是因为最近上涨了，因为朴朴等运力都瘫痪了。

做菜的时候发现预制菜是真的香，太方便了，可以节省很多时间呀，长时间的做饭也确实更加稳定，对厨房小白更是友好。

说说龚老师的情况吧，今天总是怀疑他应该是假阳，因为在床上打了一天游戏了，仿佛很享受。

趁还能出门多备点货。


#### 12.29
早上7点醒来，就听到龚老师喉咙痛，吓得赶紧爬起来，倒了一杯温盐水、VC泡腾片，他昨天预约了麦麦的早餐，还挺准时的，今天8点31分按响了门铃，给龚老师带来快乐。

麦当劳不是闭店就是营业时间调整了，感觉厦门差不多到达感染高峰了。

老家也快沦陷了，陆续每天都能听到谁发烧的消息，对于未知的事物要保持敬畏，对于老家人来说，不知道是难以理解还是心态放平了。

最近的工作效率，也别提效率了，都没啥工作时间了，家里有太多的隐形家务了。

这还是基于最简家庭成员的情况下， 没有长辈没有小孩，这些事平时如果没有合理分工，确实很容易将热情消磨殆尽，只剩身体的疲惫。

说说自我感动吧。今天龚老师说喉咙有痰了，大概是好转的迹象了，要嘛咳痰要嘛化痰，我能做的就是炖点雪梨水了。辛辛苦苦弄完，却换来一句难吃，不吃了，倒在垃圾桶。

哎，虽然说这没什么，但那一刻还是有点难过，好像自己做的事没有换来应有的结果，但是炖雪梨是希望龚老师舒服点，心情也会好点，并不是为了吃东西而吃，就算他吃完了，但是是更难受，那就说明这件事本身做得也不好。

这么一想，只能再学习怎么把雪梨汤炖得更好喝咯！

所以不能陷入自我感动的怪圈，不能打着为别人好的幌子到处招摇，要洞悉对方的需求再出发。

「瘟疫，是一场实战教学。」


#### 12.30
龚老师长了孢疹，应该是免疫力低下病毒伺机入侵。

一觉醒来，老家也都阳了，只剩老爸还屹立不倒，体谅与照顾，一直都是闽南男人缺失的品格吧，所以老妈的心态也不是很好，早上一起通了个电话，希望能有所缓解。

因为家里没什么肉类食材了，在丹姐建议之下出门买了牛腩，准备烧土豆炖牛腩，这在平时对我来说是不会去尝试的菜，但是突然想起龚老师平时在做这些的时候一定也是从不会到会，于是我果断应战。

一人做饭，两人观摩，人一多，建议就多，不过还好，做饭我又不擅长，就遵循着做吧。

对了， 此时的龚老师已经味觉嗅觉双双减退了，所以他的评价就是吃得出有点辛辣味，个人觉得还可以，但是肯定和平日吃的没法比啦～（我真是太幸福了）

12.31
今天是一年的最后一天了诶，跨年这些热闹的行为是没有了，甚至和龚老师都得远程看红白歌会了，体验下异地的感觉吧。

冷清萧条，都停留在2022吧。

这几天早上都睡不着，随时早起等着龚老师醒来的第一条消息。

山姆和朴朴都陆续恢复中，生活好像又开始便利起来，我坐在客厅，听着歌，和龚老师一起做完了2022年的普鲁斯特问卷。

看了《朗读者》，是很喜欢的电影，特别感动。在最后一天哭得很伤心，就把不好的都留在2022吧。

#### 2023.1.1
在零点的那一刻，有些许的新年氛围，和去年相聚一起看台北101的烟火倒计时的热闹是不可比的，但是也明白其实每一天也没什么不同。

所以的日期都被加了个前缀2022年，这是最大的变化了吧。

互道晚安后睡去，醒来互问早安，日复一日，是最平常心安的幸福。

龚老师刚测了抗原，是弱阳性。

希望赶快恢复转阴，我也可以结束厨娘的日子啦。

#### 1.2
新年开端的冷清，特殊的节点只会让冷清更冷清。

这几天很疲惫，总想躺着，做什么事都提不起劲，没有什么很开心的事。

我好像不适合照顾人吧，自我意识太强，恰巧对方也不是毫无意志的人，冲突就会产生，可是这哪有什么对错呢？又该是谁去理解谁呢？

看了《还是觉得你更好》，港版《爱情神话》，很多地方都有异曲同工之妙，前喜剧后催泪，虽然也跟着笑跟着哭，但还是略狗血，旧香港的情怀不够浓厚的原因吧。全剧最喜欢是喵喵，网红中的一股清流，有脑子有想法，美貌才是加分项，否则只是花瓶罢了。

#### 1.3
今天龚老师测抗原阴性，保守起见觉得再观察两天，可以说已经阶段性胜利啦！

按道理来说，今天是工作日了，龚老师也开始恢复远程办公了。 

可是我还是很懈怠，不知道是不是感觉早起一整天都疲惫，还是觉得忙碌于厨房就已耗尽了气力。

小区楼下在施工，就像在我脑子里打洞一样，我完全不想思考，不愿意去做那些列表上的待办事项。

和朋友分享了家庭主妇这几天的感受，她说规律的饭点，就是家的缩写。

#### 1.4
早起做了个决定，去打吸入式疫苗。看着大家都获得了抗体，我想我也得靠自己努力了，决定接种疫苗，做了下功课，发现康希诺的吸入式疫苗厦门也可以打了，而且比较多人推荐。

身边也有朋友炫过了，感觉比较方便，但是看多了帖子，又有点焦虑，怕自己没吸好，剂量不够，或者是副作用比较大，也逃不过难受😣
	
✨分享下我选择康希诺吸入式的几点：
1、可以获得黏膜免疫，虽然有说这个保护时间不长，不过感觉最近就是比较关键的时期。
2、产生抗体时间快。因为再过10天左右就回家过年了，这个可以迅速产生抗体，我觉得🉑️
3、冬天穿的衣服有点多，不需要在现场脱到直至可以露出手臂去注射💉，感觉吸入的很方便。
4、甜甜的，感觉很好喝诶！

在医院留观了一会，决定还是直接打车回家吧，医院来来往往的，反而比较担忧。

今天天气很好，特别暖和。龚老师又测了个抗原还是阴性，决定提前出关啦！

洗了个澡，全屋大洗大消杀，仿佛新年从此刻开始，愿新年胜旧年。